# Sammanfattning

Reglering och planering av multiagent-system ¨ar ett aktivt och v¨axande forskningsf¨alt med en rad praktiska till¨ampningar s˚asom r¨addningsuppdrag, ¨overvakning, s¨akerhet och transport. Denna avhandling adresserar planering och reglering av multiagent-system med temporallogiska uppgifter. De ber¨orda systemen ¨ar komplexa, robotiska, manipulatorbaserade system, vilka kan samarbeta f¨or att utf¨ora komplicerade uppgifter, bland annat manipulation och transport av objekt. Motiverade av verkliga scenarier tar vi h¨ansyn till h¨ogniv˚a dynamik med os¨akerheter och ok¨anda st¨orningar. V˚art angreppss¨att baseras p˚a integration av redskap fr˚an f¨oljande omr˚aden: multiagent-system, intelligent reglerteknik, samarbetande objektmanipulation, diskret abstrakt design av multi-agent-objekt system och formell verifiering.

Avhandlingens f¨orsta del till¨agnas design av kontinuerliga protokoll f¨or samarbetande manipulering och transportering av objekt utf¨ord av flera robotagenter, och relationen av rigida samarbetskr¨avande manipulationsuppgifter. Vi f¨oresl˚ar f¨orst n˚agra centraliserade och decentraliserade regleralgoritmer som saknar information om kraft och moment i kontaktpunkterna, men som tar h¨ansyn till b˚ade fasta och rullande greppunkter, dynamiska os¨akerheter i objektets och agentens modell, samt m¨ojlighet till att uppfylla villkor s˚asom att undvika hinder och m¨attning av insignaler. Som ett n¨asta steg behandlar vi reglering f¨or robust formering f¨or en klass av multi-agent system och vi analyserar relationen mellan teori f¨or formationsrigiditet och rigid samarbetskr¨avande manipulation.
