I avhandlingens andra del utvecklar vi regleralgoritmer f¨or kontinuerlig koordinering av komplexa multi-agent system med os¨aker dynamik. Vi betraktar f¨orst r¨orelseplanering och f¨oresl˚ar nya adaptiva regleralgoritmer f¨or kollisionsfri navigering av enkel- och sf¨ariska- multiagent-system i hinderfyllda milj¨oer. Vi fokuserar sedan p˚a ledar-f¨oljare koordinering av sf¨ariska multiagent-system. Mer specifikt s˚a designar vi robust adaptiv decentraliserad reglering f¨or framg˚angsrik navigation av en utn¨amnd ledare till en f¨orutbest¨amt punkt, samtidigt som vi garanterar att kollisioner kan undvikas och att sammankoppling uppr¨atth˚alls. Slutligen designar vi ett robust reglerprotokoll p˚a ˚aterkopplad form baserat p˚a barri¨arfunktion f¨or kollisionsundvikande av multipla ellipsoidformade 3D-agenter.

Avhandlingens tredje del fokuserar p˚a planering och reglering av multiagent och multiagent-objekt system med komplexa uppgifter uttryckta med formler p˚a temporallogisk form. Vi behandlar f¨orst fallet med lokala oberoende uppgifter f¨or multiagent-system, och genom att anv¨anda tidigare resultat fr˚an begr¨ansad navigering av multiagent-system designar vi en diskret abstraktion av agentens r¨orelse i arbetsytan och syntetiserar decentraliserade reglerpolicys som uppfyller agentens specifikationer. F¨orutom robotagenterna tar vi sedan ¨aven h¨ansyn till komplexa uppgifter som utf¨ors av op˚averkade objekt. Vi designar en diskret abstraktion som simulerar agenternas beteenden och objekten i arbetsytan och vi syntetiserar regulatorer som tar h¨ansyn b˚ade till agenternas och objektens specifikationer.
