where $K > 0$ denotes a constant that may vary from line to line and we use the elementary inequality $2 a b \leqslant a ^ { 2 } + b ^ { 2 }$ in the second inequality, Doob’s inequality in the third inequality. Sending $n \to \infty$ in (3.24) and using the dominated convergence theorem, we get (3.3).

Next, let ˆu be defined in (3.17). For any $\eta \in { \mathcal { A } }$ and an increasing sequence of stopping times $\tau _ { n } \uparrow + \infty ,$ we have

$$
\begin{array}{l} \mathbb {E} ^ {\mathbb {P} ^ {\eta}} \left[ R _ {t \wedge \tau_ {n}} ^ {(\eta , \hat {u})} \right] = x h _ {0} + \frac {1}{2 \theta} (Y _ {0} - 1) + \mathbb {E} ^ {\mathbb {P} ^ {\eta}} \int_ {0} ^ {t \wedge \tau_ {n}} \frac {\Lambda_ {s}}{2 \theta} \left[ Y _ {s} \left| \eta_ {s} + \frac {1}{Y _ {s}} \left(Z _ {s} + \frac {\theta \alpha_ {s} ^ {\hat {u}}}{\Lambda_ {s}}\right) \right| ^ {2} \right. \\ \left. - \left(\frac {| \phi_ {s} Y _ {s} - Z _ {s} | ^ {2}}{Y _ {s}} - \frac {| Z _ {s} | ^ {2}}{Y _ {s}} + \frac {1}{Y _ {s}} \left| Z _ {s} + \frac {\theta \alpha_ {s} ^ {\hat {u}}}{\Lambda_ {s}} \right| ^ {2} - \frac {2 \theta (\alpha_ {s} ^ {\hat {u}}) ^ {\prime} \phi_ {s}}{\Lambda_ {s}}\right) \right] d s \\ = x h _ {0} + \frac {1}{2 \theta} (Y _ {0} - 1) + \mathbb {E} ^ {\mathbb {P} ^ {\eta}} \int_ {0} ^ {t \wedge \tau_ {n}} \frac {\Lambda_ {s}}{2 \theta} \left[ Y _ {s} \left| \eta_ {s} + \frac {1}{Y _ {s}} \left(Z _ {s} + \frac {\theta \alpha_ {s} ^ {\hat {u}}}{\Lambda_ {s}}\right) \right| ^ {2} \right. \tag {3.26} \\ \left. \right.\left. - \left(\phi_ {s} ^ {\prime} (\phi_ {s} Y _ {s} - 2 Z _ {s}) + | \phi_ {s} | ^ {2} Y _ {s} - 2 (\phi_ {s} Y _ {s} - Z _ {s}) ^ {\prime} \phi_ {s}\right)\right] d s \\ = x h _ {0} + \frac {1}{2 \theta} (Y _ {0} - 1) + \mathbb {E} ^ {\mathbb {P} ^ {\eta}} \int_ {0} ^ {t \wedge \tau_ {n}} \frac {\Lambda_ {s}}{2 \theta} \left[ Y _ {s} \left| \eta_ {s} + \frac {1}{Y _ {s}} \left(Z _ {s} + \frac {\theta \alpha_ {s} ^ {\hat {u}}}{\Lambda_ {s}}\right) \right| ^ {2} \right] d s \\ \geqslant x h _ {0} + \frac {1}{2 \theta} (Y _ {0} - 1). \\ \end{array}
$$

Similarly, we can also prove $\begin{array} { r } { \mathbb { E } \left[ \operatorname* { s u p } _ { t \in [ 0 , T ] } \left| \Lambda _ { t } ^ { \eta } R _ { t } ^ { \eta , \hat { u } } \right| \right] < \infty } \end{array}$ and obtain (3.4).

Finally, let (ˆη, uˆ) be defined in (3.16) and (3.17) and from Step 1, we have

$$\mathbb {E} ^ {\mathbb {P} ^ {\hat {\eta}}} \left[ R _ {t \wedge \tau_ {n}} ^ {(\hat {\eta}, \hat {u})} \right] = x h _ {0} + \frac {1}{2 \theta} (Y _ {0} - 1).$$

This completes the proof.
