# 4.3.1 比例控制(P)

当反馈信号线性正比于系统误差时，有

$$u (t) = k _ {\mathrm{P}} e (t) \tag {4.56}$$

我们称之为比例反馈。控制信号完全与系统的瞬时误差有关。4.1节所举的速度反馈控制器的例子中，其控制器传递函数为

$$\frac {U (s)}{E (s)} = D _ {\mathrm{cl}} (s) = k _ {\mathrm{P}} \tag {4.57}$$

控制器方程是没有动态的纯代数方程，我们称 $k_{p}$ 为比例增益。可以把比例控制器看成带有上下调节“把手”的放大器。如果被控对象是二阶系统，例如不可忽略电感的电动机， $^{①}$ 则被控对象传递函数为

$$G (s) = \frac {A}{s ^ {2} + a _ {1} s + a _ {2}} \tag {4.58}$$

此时，带比例控制的闭环系统的特征方程为

$$1 + k _ {\mathrm{P}} G (s) = 0 \tag {4.59}$$

可以得到

$$s ^ {2} + a _ {1} s + a _ {2} + k _ {\mathrm{P}} A = 0 \tag {4.60}$$

在该方程中，设计者可以通过选择 $k_{\mathrm{P}}$ 来控制常数项 $(a_2 + k_{\mathrm{P}}A)$ ，这样可以确定自然频率，但是不能控制阻尼项 $a_1$ ，因为它与 $k_{\mathrm{P}}$ 无关，系统是0型系统，如果把 $k_{\mathrm{P}}$ 取得足够大以得到充分小的稳态误差，那么阻尼项太小，就会使得单纯用比例控制不能获得令人满意的暂态响应。为表明比例控制的这些特征，假设比例控制被控对象的传递函数为 $G(s)$ ，如图4.2所示，并令 $a_1 = 1.4$ ， $a_2 = 1$ ， $A = 1$ 。比例控制器由式(4.57)给出。图4.7所示的为传递函数

$$\frac {Y (s)}{R (s)} = \mathcal {T} (s) = \frac {k _ {\mathrm{P}} G (s)}{1 + k _ {\mathrm{P}} G (s)} \tag {4.61}$$

在单位阶跃输入 $r = 1(t)$ 下的闭环系统响应， $k_{\mathrm{P}}$ 分别取值为1.5和6。系统的输出 $y$ 表明当比例反馈增益变大时系统状态稳态跟踪误差变小。另外，系统响应还表明当增益增加时阻尼减小，响应速度变快。应用终值定理也表明随着增益 $k_{\mathrm{P}}$ 变大，稳态误差将变小，同时控制输入 $u(t)$ 达到非零稳态值。

系统输出和控制信号与干扰的关系分别为

$$\frac {Y (s)}{W (s)} = \frac {G (s)}{1 + k _ {\mathrm{p}} G (s)}, \quad \frac {U (s)}{W (s)} = - \frac {k _ {\mathrm{p}} G (s)}{1 + k _ {\mathrm{p}} G (s)}$$

比较系统干扰响应和输入响应间的闭环传递函数，可以看出阶跃干扰输入信号 W 可产生一个稳态跟踪误差，系统控制值与如图 4.7 所示参考输入的情形相似。干扰输入产生的稳态误差随增益 $k_{p}$ 的增大而减小，并且系统阻尼比将变小。

当系统阶次高于二阶时，情况会更复杂。当比例增益增加时，某些极点的阻尼比会变大，而另一些会变小，同时增大比例增益能增加响应速度，但是会带来较大的超调和较小的整体阻尼比。对于更高阶系统，过大的比例增益会导致系统不稳定。带比例控制的所有0型系统对常数参考输入都将产生非零的稳态误差，不能完全消除常值干扰输入。在不使用过大比例增益的情况下，提高控制稳态精度的方法是引入积分控制，这将在下面进行讨论。
