任何 $KG(s)$ 所代表的物理系统在无穷大频率处都具有零响应（即极点个数大于零点个数），根据上述事实，就可以得到一个绘制 $KG(s)$ 的简便方法。这意味着，当 $s$ 在 $C_1$ 的无穷远处的大圆弧部分取值（见图6.17）时， $KG(s)$ 对于那一部分的 $C_1$ 变成了原点附近的具有无穷小值的点。因此，我们令 $s$ 由 $-\mathrm{j}\infty$ 至 $+\mathrm{j}\infty$ （实际上是由 $-\mathrm{j}\omega_{\mathrm{h}}$ 到 $+\mathrm{j}\omega_{\mathrm{h}}$ ，其中 $\omega_{\mathrm{h}}$ 足够大以至于对于所有 $\omega >\omega_{\mathrm{h}}$ ，满足 $|KG(\mathrm{j}\omega)|$ 远远小于1)遍历虚轴，就可以完成对物理系统 $KG(s)$ 的完全赋值。在6.1节中，求 $KG(s)$ 的频率响应中就曾讨论过 $s$ 从0到 $+\mathrm{j}\infty$ 时 $KG(s)$ 的取值。因为 $G(-\mathrm{j}\omega)$ 是 $G(\mathrm{j}\omega)$ 的共轭复数，我们可以通过将 $0\leqslant s\leqslant +\mathrm{j}\infty$ 的部分关于实轴做对称求得 $-\mathrm{j}\infty \leqslant s < 0$ 的部分，从而获得完整的 $KG(s)$ 图。因此我们看到，在所有情况下，都可以通过考察极坐标图中的开环传递函数的频率响应来判断闭环稳定性。在某些应用中，物理系统的模型经过了简化，以至于移除了一些高频动态特性。这样所得到的降阶传递函数可能具有相同数目的零极点。在这种情况下，就需要考虑 $C_1$ 在无穷远处的大圆弧。

实际中，许多系统都表现得与6.2节所述的系统类似，所以读者不必执行完整的 $KG(s)$ 赋值并检查包围一1点的圈数；对于频率响应的简单观测就足以判断稳定性。然而，对于一个复杂系统，6.2节所给出的最简单的规则就变得不明确了，读者就要进行全面的分析，总结如下：

确定奈奎斯特图的步骤如下。

（1）对于 $-\mathrm{j}\infty\leqslant s\leqslant+\mathrm{j}\infty$ 画 $KG(s)$ ，首先对于 $\omega=0$ 至 $\omega_{h}$ 计算 $KG(j\omega)$ ，其中 $\omega_{h}$ 要足够大，以满足对于任意 $\omega>\omega_{h}$ ， $KG(j\omega)$ 的幅值都小到可以被忽略的程度。然后将图像关于实轴作对称，并将其加入到之前的图像当中。对于任何物理系统， $KG(j\omega)$ 的幅值在高频处都将会是很小的。奈奎斯特图将总会关于实轴对称。通常奈奎斯特图可以通过Matlab中的m文件NYQUIST产生。

（2）计算奈奎斯特图顺时针包围-1点的周数，记周数为 $N$ 。具体过程：在任意方向上画从-1点到 $+\infty$ 的一条直线。然后计算这条直线从左向右穿越 $KG(s)$ 的次数。如果包围是逆时针方向的，则 $N$ 是负的。

(3) 确定 $G(s)$ 不稳定(右半平面)的极点数，其个数记为 P。

(4) 计算不稳定的闭环极特征根的个数 Z，有

$$Z = N + P \tag {6.28}$$

为了使系统稳定，我们希望有 $Z = 0$ ；也就是说，在右半平面没有特征方程的根。

现在，我们将对一些例子用奈奎斯特图来判断稳定性，在这一过程中需要严格执行上述步骤。
