下面简要描述一下飞球调速器(也称为离心调速器)的工作原理。假设发动机运行在平衡状态，两个重球在与中心轴成某一给定角度的锥面上围绕中心轴旋转。突然给发动机加上载荷，则它的速度减慢，调速器的两个重球将会下跌到更小的锥面上旋转。因此，球与中心轴的角度可以通过输出速度来测量。这样，通过杠杆将蒸汽室(执行器)的主阀打开，进入的蒸汽流量增加，以恢复大部分减少的速度。为了使蒸汽阀门保持在一个新的位置，飞球就要以一个不同的速度旋转，这就意味着，带载荷时的转速与以前的完全不相等。正如在之前所述的巡航控制系统中我们所看到的，反馈控制存在一个非常小的误差。为了使系统恢复到以前的速度，需要通过改变杠杆到阀门之间的杆长，来重新设置期望的速度值。后来，发明者引入了用整合速度误差来完成自动重置的机制。在第4章中，我们将分析这样的系统，来说明此整合可以使反馈系统在恒定扰动下达到零稳态误差。

因为瓦特是一个实践型的人，类似于以前的技术人员，他没有从事调速器的理论分析。富勒(Fuller，1976)曾追溯控制理论的早期发展，描述了从1673年的C.惠更斯(Christian Huygens)到1868年J.C.麦克斯韦(James Clerk Maxwell)这段时期的发展情况。富勒对剑桥大学数学及天文学家G.B.Airy教授在1826年到1835年期间和格林尼治天文台的天文学家Royal在1835年到1881年期间所做的贡献给予了特殊的评价。艾里(Airy)致力于速度控制，如果他的望远镜与地球的旋转方向相反旋转，则可以长时间观察某一恒星。在使用离心摆调速器时，他发现这可能是不稳定运动——“机器（如果我可以这样表达）变得发狂”（富勒，1840年；富勒，1976年引用）。据富勒所说，艾里是第一位讨论反馈系统不稳定性的人，也是最先用微分方程分析这种系统的人。这标志着反馈控制动态特性研究的开始。

关于反馈系统稳定性的首次系统性的研究来自麦克斯韦(1868年) $^{①}$ 发表的一篇题为“论调速器”的论文。文中，麦克斯韦推导了调速器的微分方程，并在平衡点附近对其线性化，同时指出系统的稳定性取决于特征方程的根是否具有负实部。麦克斯韦试图推导出一个使所有特征根都具有负实部的多项式的系数条件，但只适用于二阶和三阶情形。确立稳定性判据为1877年Adams奖的主题，此奖项最终由E.J.劳斯(E.J.Routh)获得 $^{②}$ 。他在论文中论述了他的判据，目前，控制工程师们仍运用这一简单判据来分析问题。1927年H.S.布莱克(H.S.Black)于贝尔电话实验室发明了电子反馈放大器，在此之前分析特征方程一直是控制理论的基础。

劳斯的研究成果发表后不久，俄罗斯数学家李雅普诺夫(1892)开始研究运动稳定性问题。他的研究基于非线性运动微分方程，同时也包含符合劳斯判据的线性方程的结论。他的研究是当今控制理论中称为状态变量法的基础，但是直到1958年左右才被引入控制类文献中。

有一篇有趣的文章简要描述了反馈放大器的发展，此文是基于伯德(Bode，1960)所做报告，后来由贝尔曼(Bellman)和卡拉巴(Kalaba，1964)编写完成的。电子放大器的出现，使得在第一次世界大战后的几十年里，远程通话成为可能。然而，随着距离的增加，电能的损耗也在增加。为了减小能量损耗，尽管可以使用直径较大的电线或增加放大器的个数，但放大器的个数越多就会导致越大的失真，因为电子管的非线性程度虽小，但用于电子放大器中的非线性程度会成倍增加。为了减少失真，布莱克提出了反馈放大器的设计方法。正如前面提到的汽车巡航系统，我们希望减小的误差(或失真)越多，就需要越多的反馈装置，从执行器到被控对象到传感器再到执行器的回路增益一定会非常大，反馈回路增益的增大又会使系统发出“尖叫”，变得不稳定。这又涉及麦克斯韦-劳斯稳定性问题。此外，在动态特征很复杂时(通常是五十阶微分方程)，劳斯判据不再适用。因此，熟知频率响应和复变量数学的贝尔电话实验室的通信工程师们，开始转向复分析这一工具。1932年，H.奈奎斯特(H.Nyquist)发表了一篇论文，描述了如何利用回路频率响应的图形来判断稳定性。根据这一理论，伯德(1945)研究了反馈放大器设计的大量方法，目前仍广泛地应用于反馈控制的设计中。第6章将对奈奎斯特图和伯德图进行更详细的讨论。
