| 时间/s | y |
| --- | --- |
| 0.0 | 0.0 |
| 0.2 | 0.5 |
| 0.4 | 0.9 |
| 0.6 | 1.1 |
| 0.8 | 1.05 |
| 1.0 | 1.0 |
| 1.2 | 1.0 |
| 1.4 | 1.0 |
| 1.6 | 1.0 |
| 1.8 | 1.0 |
| 2.0 | 1.0 |
</details>

图 6.56 例 6.15 的超前补偿设计的阶跃响应

例 6.15 的设计步骤可以总结如下。

（1）确定低频增益，使稳定误差满足指标要求。  
(2) 选择超前比 $1/\alpha$ 和零点值，在穿越频率处获得满意的相位裕度 PM。  
(3) 极点位置在 $1/(\alpha T_{\mathrm{D}})$ 处。

该设计过程适用于许多情况。然而，应记住，在任何特殊设计中的设计步骤都需要因性能指标的特殊要求随之进行调整。

例 6.15 中有两个性能指标：超调量和稳态误差。我们将超调量转换成 PM，稳态误差的性能指标仍可以直接使用。本例中速度响应的性能指标没有给出；然而，它与稳态误差性能指标以相同的方式影响设计。正如我们之前 6.6 节指出的，响应速度或系统的带宽与穿越频率是直接相关的。图 6.54 所示穿越频率约为 5rad/s。我们可以通过增大增益 K，增大超前补偿器的极点和零点的频率以保持在穿越频率处 -1 的斜率。增大增益也会降低稳态误差进而优化指标要求。GM 没有引入到该问题中，因为仅考虑 PM 就充分确定了系统的稳定性。此外，GM 不可用于该系统，因为相位不会穿过 $180^{\circ}$ 线，GM 总是无穷大的。

在超前补偿设计中，有三个主要参数：

（1）穿越频率 $\omega_{c}$ ，用于确定带宽 $\omega_{BW}$ 、上升时间 $t_{r}$ 和调节时间 $t_{s}$ 。  
(2) 相位裕度(PM)，用于确定系统的阻尼系数 $\zeta$ 和超调量 $M_{p}$ 。  
（3）低频增益，用于确定系统的稳态误差。

设计的目的是根据要求找出参数的最优值。实质上，超前补偿会增大 $\omega_{c}/\angle(0)$ ( $=\omega_{c}/K_{v}$ ，对1系统) 的值。这意味着，低频增益保持不变时，穿越频率将增大，或者，当穿越频率保持不变时，低频增益将减小。根据该对应关系，设计者可以假定这三个设计参数的其中一个为固定值，反复调节另两个参数直到满足性能指标为止。一种方法是确定低频增益以满足误差性能指标，同时加入一个超前补偿器来增大穿越频率处的 PM 值。另一种方法是选取穿越频率使其满足时域响应性能指标，再调节增益和超前特征以满足 PM 性能指标要求。总结设计步骤，它们适用于单一超前补偿就足够解决的一类问题。这种设计方式仅仅只是一个起点；设计者会发现有必要经过一系列反复试验才能得到所有满意的性能指标。

(1) 确定增益 K，使其满足误差或带宽的要求。

- 为了满足误差性能指标的要求，选取 $K$ 值满足误差常数 $(K_{\mathrm{p}}$ 、 $K_{\mathrm{v}}$ 或 $K_{\mathrm{n}})$ ，使其满足 $e_{\mathrm{ss}}$ 误差性能指标的要求，或者另一种情况。  
- 为了满足带宽的性能指标的要求，选定 $K$ 值，使开环穿越频率为期望的闭环带宽的 $1/2$ 。

(2) 计算未补偿时系统的相位裕度，其中 K 值由步骤(1)得到。  
(3) 考虑到留有一定的余量(约 $10^{\circ}$ 左右)，确定所需的最大超前相位 $\phi_{max}$ 。  
(4) 根据式 $(6.40)$ 或图 6.53 选定 $\alpha$ 值。  
（5）选取 $\omega_{max}$ 等于穿越频率；因此零点分离点频率为 $1/T_{D}=\omega_{\max}\sqrt{\alpha}$ ，极点分离点频率为 $1/(\alpha T_{D})=\omega_{\max}^{\star}\sqrt{\alpha}$ 。  
（6）画出加入补偿环节后系统的频率特性曲线，检验相位裕度。  
（7）重复上面的设计，调整补偿器参数(零点、极点和增益)，直到满足所有的性能指标要求为止。如果需要可再加一个超前补偿器(即采用双重超前补偿)。

然而，上述步骤未必适用于实际中遇到的所有系统，通过一个系统的试探过程，通常会得出满意的补偿器。
