$$
\begin{array}{l} \dot {x} - \dot {\hat {x}} = A x + B (- K \hat {x} + \overline {{{N}}} r) \\ - \left[ (\mathbf {A} - \mathbf {B K} - \mathbf {L C}) \hat {\mathbf {x}} + \mathbf {L y} + \mathbf {M r} \right] \tag {7.186a} \\ \end{array}
\dot {\widetilde {x}} = (A - L C) \widetilde {x} + B \overline {{{N}}} r - M r \tag {7.186b}
$$

若 r 在式(7.186a)中不出现，则应选取

$$\boldsymbol {M} = \boldsymbol {B} \overline {{{N}}} \tag {7.187}$$

由于 $\overline{N}$ 为标量，M 就被固定在一个常数范围内。注意，如此选取了 M，我们可将控制器方程写为

$$u = - \mathbf {K} \hat {\mathbf {x}} + \overline {{{N}}} r \tag {7.188a}\dot {\hat {x}} = (A - L C) \hat {x} + B u + L y \tag {7.188b}$$

该控制器方程与图 7.48b 所示的结构相配置。这一选择的作用是在控制加入之前，通过对反馈增益与参考输入的计算得到的，然后将该控制量加入被控对象与估计器中。在这种形式下，如果被控对象的控制量受到饱和影响（见图 7.48b，图中包含了饱和非线性的情况，以及在第 9 章所讨论的内容），那么在式(7.188)中，相同的控制限制可以应用到进入估计状态 $\hat{x}$ 方程的控制量中，同时 $\tilde{x}$ 的非线性也消去了。这一性质对于获得良好的估计器性能是必需的。这一方法的相应框图在图 7.48b 中给出。在讨论完选择 M 的另两种方法后，在 7.9.2 小节中，我们将回过头来研究参考输入的增益系数 $\overline{N}$ 的选取。

情形 2：之前提到的第二种方法是使用跟踪误差。当传感器只能测量输出误差时，控制系统的设计者有时就不得不使用这个方法。例如，在许多温度调节器中，输出为被控温度与设定温度之差，控制器的可用参考温度没有完全标明。同样，一些雷达跟踪系统有一个与指示误差成正比的读数，此误差信号被用来作为反馈控制。在这些情况下，我们必须选择 M 和 $\overline{N}$ ，使式(7.188)仅被误差信号驱动。若选取

$$\overline {{{N}}} = 0 \quad \text {及} \quad M = - L \tag {7.189}$$

这一要求就可被满足，估计器方程为

$$\hat {x} = (A - B K - L C) \hat {x} + L (y - r) \tag {7.190}$$

在前馈通道中，这种情形下的补偿器对于低阶设计系统而言，是一个标准的超前补偿器。从前面几章可以看出由于补偿器的零点的存在，这种设计可能会产生相当大的超调量。该设计和第5章与第6章利用变换方法所设计的补偿器恰好一致。

情形3：选择 $M$ 和 $\overline{N}$ 的第三种方法是选取其值使得系统零点可配置到设计者所指定的任意位置上。这个方法为设计者对于满足暂态响应与稳态增益的限制提供了最大限度的灵活度。另外，其他两种方法是第三种方法的特例。所有三种方法都依赖于系统的零点。在第7.5.2小节中，可以看到，当估计器与参考输入没有加到控制系统中时，闭环系统的零点是固定不变的，就是开环对象的零点。重新检查在估计器加到系统中后对零点会产生什么影响。为了实现这一目标，我们重新考虑式(7.188)的控制器。如果存在一个从 $r$ 到 $u$ 的传输零点，那么一定也存在一个从 $r$ 到 $y$ 的传输零点，除非存在一个与零点处于同一位置的极点。因此，仅研究控制器，就足以确定 $M$ 和 $\overline{N}$ 的选择会对系统零点产生什么影响。由式(7.188)得到的从 $r$ 到 $u$ 的零点方程为

$$
\det \left[ \begin{array}{c c} s I - A + B K + L C & - M \\ - K & \overline {{{N}}} \end{array} \right] = 0 \tag {7.191}
$$

（由于我们只关心 $r$ 的影响，所以令 $y = 0$ ）。若将最后一列除以(非零)标量 $\overline{N}$ ，然后将最后一列乘以 $K$ 加到其余列上，我们发现，前馈零点是满足下式的 $s$ 的值：

$$
\det \left[ \begin{array}{c c} s \boldsymbol {I} - \boldsymbol {A} + \boldsymbol {B K} + \boldsymbol {L C} - \frac {\boldsymbol {M}}{\overline {{N}}} \boldsymbol {K} & - \frac {\boldsymbol {M}}{\overline {{N}}} \\ 0 & 1 \end{array} \right] = 0
$$

或
