(3) $\left[(\mathrm{j}\omega/\omega_{\mathrm{n}})^{2}+2\zeta(\mathrm{j}\omega/\omega_{\mathrm{n}})+1\right]^{\pm 1}$ 。这一项的表现方式相似于第二类项，但在细节上有所不同：其分离点为 $\omega=\omega_{\mathrm{n}}$ 。幅值曲线在分离点处幅值以 $+2(+40\mathrm{dB}/10$ 倍频)改变斜率（若该项在分母上，则为-2或 $-40\mathrm{dB}/10$ 倍频）。相位变化为 $\pm 180^{\circ}$ ，并且贯穿分离点区域的过渡曲线随阻尼比 $\zeta$ 变化。图6.3展现了当该项在分母上时，几个不同阻尼比 $\zeta$ 下的幅值和相位。注意到分离点频率之上的幅值渐近线具有斜率-2（或 $-40\mathrm{dB}/10$ 倍频），并且贯穿分离点区域的过渡曲线很大程度上依赖于阻尼比。对于这类分母上的二阶项，注意到

$$\left| G (\mathrm{j} \omega) \right| = \frac {1}{2 \zeta}, \quad \omega = \omega_ {\mathrm{n}} \tag {6.21}$$

则可通过上式给出一个简单的确定这个过渡曲线的方法。当该项处于分子上时，幅值将会是图6.3a所示曲线的倒数。

在绘制相位曲线的过渡曲线时，不存在如式(6.21)的简单规则，因此我们将需要参考图6.3b所示曲线来绘制一个准确的相位图。然而，我们可以得到一个简单的绘制过渡曲线的粗略想法，注意到当 $\zeta = 0$ 时，它为一个阶跃函数，而当 $\zeta = 1$ 时，其符合具有相同分离点频率的两个一阶项(第二类)的绘图规则；所有 $\zeta$ 的中间值的曲线落在这两条极端情况的曲线之间。一个二阶项的相位在 $\omega_{\mathrm{n}}$ 处总是 $\pm 90^{\circ}$ 。

当系统具有多个极点和多个零点时，绘制频率响应需要将各部分的频率响应曲线组合成复合曲线。在绘制复合幅值曲线时，值得注意的是渐近线的斜率等于各单独曲线的斜率的和。因此复合渐近曲线在每个分离点频率处具有整数的斜率改变量：对于分子上的一阶项，其为 $+1$ ，对于分母上的一阶项，其为 $-1$ ；且对于二阶项，其为 $\pm 2$ 。另外，渐近线的最低频率部分的斜率是由 $(\mathrm{j}\omega)^n$ 项中的 $n$ 值决定的，且可通过绘制 $\omega = 1$ 处的点 $K_{0}\omega^{n}$ 来确定其位置。因此，绘制复合曲线的完整步骤为：画出渐近线的最低频的部分，然后按频率渐增的顺序依次在各分离点处连续地改变渐近线的斜率，以及最后使用前面介绍的用于第二类和第三类的过渡曲线的绘制规则来画出实际曲线。

复合相位曲线就是各单独曲线的叠加和。将各单独项的相位曲线在图上排列出来，以便复合相位尽可能地接近于各单独项的曲线，这样就可以求得这些曲线的叠加和。绘制复合相位的快速但粗略的方法是：从低于最低频的分离点处开始画相位曲线并令其为 $n \times 90^\circ$ 。然后按照频率递增的顺序，在各分离点处使相位具有阶跃性的改变。对于一阶项，其相位的阶跃改变量为 $\pm 90^\circ$ 且对于二阶项为 $\pm 180^\circ$ 。分子上的分离点象征相位的正的阶跃变化，而分母上的分离点象征着负的相位阶跃变化 $^{\ominus}$ 。到目前为止，绘图规则仅考虑了左半平面的零极点。对于右半平的奇点，绘图规则将会有所变化，这将在本节的最后加以讨论。
