# 5.6.1 负(0°)根轨迹的绘制规则

为了进行负参数值的根轨迹分析，我们现在考虑修改根轨迹的绘制规则。在许多重要的情况下，传递函数在右半平面含有零点的被控对象称为是非最小相位的。结果通常是要绘制形如 $1 + A(z_{i} - s)G^{\prime}(s) = 1 + (-A)(s - z_{i})G^{\prime}(s) = 0$ 的根轨迹，按照标准形式，参数 $K = -A$ 必须是负的。另一个重要的关于负根轨迹的理解源于控制系统的构建。在控制系统的任何物理应用中，都不可避免地要选择一系列放大器和元部件的增益符号。根据墨菲(Murphy)定律，在首次闭环的时候，除非系统工程师知道，当本该是正的符号选成负的时，系统响应会怎样，否则系统的增益符号就会产生错误，系统的行为将是不可预期的。负根轨迹（关于负参数的根轨迹）的绘制规则又是怎样的呢？首先，式(5.6)～式(5.9)必须对负参数值 $K$ 成立，这意味着 $L(s)$ 是正的且实的。换句话说，对于负根轨迹，相角条件为

对于负根轨迹上的 s， $L(s)$ 的角度是 $0^{\circ} + 360^{\circ}(l - 1)$ 。

绘制负根轨迹的步骤和绘制正根轨迹的步骤本质上是一样的，只是要寻找 $L(s)$ 的角度为 $0^{\circ}+360^{\circ}(l-1)$ 而非 $180^{\circ}+360^{\circ}(l-1)$ 的位置。正因如此，负根轨迹由此称作 $0^{\circ}$ 根轨迹。这时我们发现根轨迹位于偶数个零极点的左侧（数字零看作偶数）。较大数值 s 的渐近线，与之前一样，中心点为

$$\alpha = \frac {\sum p _ {i} - \sum z _ {i}}{n - m} \tag {5.81}$$

但是角度变为

$$\phi_ {l} = \frac {3 6 0 ^ {\circ} (l - 1)}{n - m}, l = 1, 2, 3, \dots , n - m$$

（自 $180^{\circ}$ 根轨迹移动了 $\frac{180^{\circ}}{(n - m)}$ ）。如下是 $0^{\circ}$ 根轨迹的绘制规则。

规则 1 （同前）n 条根轨迹分支从极点出发，其中 m 条终止于零点，n-m 条沿渐近线趋于无穷远。

规则 2 实轴上的根轨迹在偶数个实零点和实极点的左侧。

规则 3 渐近线表述为

$$\alpha = \frac {\sum p _ {i} - \sum z _ {i}}{n - m} = \frac {- a _ {1} + b _ {1}}{n - m}\phi_ {l} = \frac {3 6 0 ^ {\circ} (l - 1)}{n - m}, l = 1, 2, 3, \dots , n - m$$

注意这里的相角条件是从 $0^{\circ}$ 开始算的，而非正根轨迹中的 $180^{\circ}$ 。

规则 4 极点的出射角和零点的入射角在 $L(s)$ 角度为 $0^{\circ}$ 的零极点附近得到，有

$$q \phi_ {\mathrm{dep}} = \sum \psi_ {i} - \sum \phi_ {i} - 3 6 0 ^ {\circ} (l - 1)q \psi_ {\mathrm{arr}} = \sum \phi_ {i} - \sum \psi_ {i} + 3 6 0 ^ {\circ} (l - 1)$$

其中：q 是该零极点的阶数，l 取为 q 个使角度位于 $\pm180^{\circ}$ 之间的整数值。

规则 5 根轨迹上可能有多重根，在 q 重根处，各个进入该点的根轨迹分支夹角为

$$\frac {1 8 0 ^ {\circ} + 3 6 0 ^ {\circ} (l - 1)}{q}$$

且根轨迹分支以同样的夹角离开此点。

扩展根轨迹的绘制规则使其能够绘制负参数根轨迹的结果，我们可以视根轨迹为一系列连续曲线，它们显示了方程 $1 + KL(s) = 0$ 对于所有的实数值 $K$ 的解的可能位置，包括正值与负值。对应于正值 $K$ ，一个分支从每个极点都向某方向离开，对应于负值 $K$ ，另一个分支从同一极点向反方向离开。类似地，所有零点都有两条终止于它的根轨迹，一条对应正 $K$ 的值，另一条对应负 $K$ 的值。对多余的 $n - m$ 个极点，会有 $2(n - m)$ 条根轨迹的分支起始于此，并分别随着 $K$ 趋于正向和负向无穷大，而趋于无穷远处。对于单个的零极点，两条根轨迹分支的出射角或入射角的夹角为 $180^{\circ}$ 。对于二重极点和零点，两条正根轨迹分支的夹角为 $180^{\circ}$ ，两条负根轨迹分支与正向分支的夹角为 $90^{\circ}$ 。

负根轨迹常用于研究非最小相位传递函数。著名的例子是蒸汽动力装置中的锅炉液位控制。如果液位太低，执行阀会向容腔内注入(相对较冷的)冷水。开始的作用是降低沸腾的速度，也就是降低了气泡的数量和体积，从而导致液位急速下降，随后在增加液体体积和热量的作用下，液位重新回升而达到新的水平。最初的液位下降是典型的非最小相位系统。另一个非最小相位传递函数是飞机的高度控制。为了使飞机爬升，升降舵的上偏会先导致飞机下坠，然后才旋转爬升。波音747在这个模式下的标准化传递函数为

$$G (s) = \frac {6 - s}{s (s ^ {2} + 4 s + 1 3)} \tag {5.82}$$

为了将 $1 + KG(s)$ 写成根轨迹方程的形式，我们将它乘以-1，得到

$$G (s) = - \frac {s - 6}{s (s ^ {2} + 4 s + 1 3)} \tag {5.83}$$

283
