# 5.2.1 绘制正根轨迹(180°)的规则

规则1 $n$ 条根轨迹的分支起始于 $L(s)$ 的极点，其中 $m$ 条根轨迹的分支终止于 $L(s)$ 的零点。由方程 $a(s) + Kb(s) = 0$ 可知，如果 $K = 0$ ，方程简化为 $a(s) = 0$ ，此时，根为系统极点。当 $K$ 趋于无穷大时，满足 $b(s) = 0$ 或 $s \to +\infty$ 。由于 $m$ 个零点满足 $b(s) = 0$ ，可知有 $m$ 条根轨迹分支终止于零点。 $s \to +\infty$ 将在规则3中介绍。

规则 2 实轴上的根轨迹位于零、极点之和为奇数的左侧区域。

在实轴上取一检验点，如图5.5所示的 $s_{0}$ ，我们发现两个复极点的相角 $\phi_{1}$ 和 $\phi_{2}$ 相互抵消，这是因为这两相角是由共轭复极点产生的。如果检验点在实零极点右侧，则相角为 $0^{\circ}$ ;

如果检验点在给定零极点左侧，那么相角为 $180^{\circ}$ 。因此，如果相角总和为 $180^{\circ} + 360^{\circ}(l - 1)$ ，那检验点一定在奇数个零极点左侧，如图 5.5 所示。

规则 3 当 s 和 K 很大时，n-m 条根轨迹趋近于从实轴 $s=\alpha$ 处出发，角度为 $\phi_{l}$ 的射线，其中

$$\phi_ {l} = \frac {1 8 0 ^ {\circ} + 3 6 0 ^ {\circ} (l - 1)}{n - m}, l = 1, 2, \dots , n - m \tag {5.21}\alpha = \frac {\sum p _ {i} - \sum z _ {i}}{n - m}$$

随着 $K \to +\infty$ ，仅当 $L(s) = 0$ 时满足方程

$$L (s) = - \frac {1}{K} \tag {5.22}$$

这可以有两种不同的解释。第一种情形，如规则1所讨论，m个根趋于 $L(s)$ 的零点。第二种情形，按照假设 n 大于 m，所以当 $s \to +\infty$ 时， $L(s)$ 会趋近于零。当 s 很大时，方程

$$1 + K \frac {s ^ {m} + b _ {1} s ^ {m - 1} + \cdots + b _ {m}}{s ^ {n} + a _ {1} s ^ {n - 1} + \cdots + a _ {n}} = 0 \tag {5.23}$$

可近似 $^{①}$ 为

$$1 + K \frac {1}{(s - \alpha) ^ {n - m}} = 0 \tag {5.24}$$

这个方程表示具有 $n - m$ 个极点的系统，且所有极点都汇集在点 $s = \alpha$ 上。另一种形象地说明同样结果的方法是，如果我们能在 $s$ 很大的位置观察零、极点：它们会聚集在 $s$ 平面的原点处。因此， $m$ 个零点将会抵消 $m$ 个极点的作用，另外的 $n - m$ 个极点会出现在相同的位置。对于很大的 $K$ 和 $s$ 值，可以认为式(5.23)的根轨迹与式(5.24)的根轨迹近似。我们需要计算 $\alpha$ 来画出渐近系统的根轨迹。为了绘制根轨迹，选择搜索点 $s_0$ 满足 $s_0 = Re^{j\phi}$ ，其中， $R$ 为很大的定值， $\phi$ 为变量。由于简化系统的所有极点都在相同位置，若 $n - m$ 个极点相角 $\phi_l$ 的总和为 $180^\circ$ ，则传递函数的相角为 $180^\circ$ 。因此 $\phi_l$ 可以由下式给出：

$$(n - m) \phi_ {l} = 1 8 0 ^ {\circ} + 3 6 0 ^ {\circ} (l - 1)$$

其中：l 为整数。

根轨迹渐近线由 n-m 条不同的射线组成，角度分别为

$$\phi_ {l} = \frac {1 8 0 ^ {\circ} + 3 6 0 ^ {\circ} (l - 1)}{n - m}, l = 1, 2, \dots , n - m \tag {5.25}$$

由式(5.20)所描述的系统中，n-m=3， $\phi_{1,2,3}=60^{\circ}$ ， $180^{\circ}$ ， $300^{\circ}$ 或 $\pm60^{\circ}$ ， $180^{\circ}$ 。

根轨迹的渐近线起始于实轴上的点 $s_{0}=\alpha$ 处，可以利用多项式的简单性质来计算 $\alpha$ 。假设我们要研究如式(5.4)所示的首一多项式 $a(s)$ ，其中， $a_{i}$ 为系数， $p_{i}$ 为根，将多项式因式分解可得

$$s ^ {n} + a _ {1} s ^ {n - 1} + a _ {2} s ^ {n - 2} + \dots + a _ {n} = (s - p _ {1}) (s - p _ {2}) \dots (s - p _ {n})$$

如果把方程右侧的式子展开，则 $s^{n - 1}$ 系数为 $a_1 = -\sum p_i$ ，而在方程的左侧，对应 $s^{n - 1}$ 的系数为 $a_1$ 。因此 $a_1 = -\sum p_i$ ，换言之，首一多项式中，次高项系数是所有根的和的相反数，这里也就是 $L(s)$ 极点之和。将这一结论应用到多项式 $b(s)$ 中，可得到零点和的相反数为 $b_{1}$ ，这一结论可以写成

$$- b _ {1} = \sum z _ {i} \tag {5.26}- a _ {1} = \sum p _ {i}$$

最后，把这一结果应用到由式(5.23)表征的闭环特征多项式，即有
