# 译 者 序

《Feedback Control of Dynamic Systems》的最新版(第7版)于2014年出版，本书是斯坦福大学自动控制专业本科生、研究生以及非控制专业研究生的教材，也可以作为所有工程专业高年级学生的参考用书。与之前版本相比，第7版增加了一些控制理论基本原理方面的内容，对一些关键部分的理论描述进行了修改，补充了一些控制系统在实际应用方面的最新研究结果。本书在提供基本的理论和设计方法的同时，更加重视计算机技术在控制系统设计中的应用，非常适合用于培养学生的工程实践能力和提升工程技术人员的设计能力。

本书由浅入深，内容翔实，论证严谨，具有很强的系统性。重点阐述了反馈控制的基本理论、设计方法及在工程技术领域中的一些实际问题。本书的基本结构与前版相同，主要利用根轨迹、频率响应和状态变量方程这三种方法将控制系统的分析与设计结合起来，并列举了大量的应用实例来验证和说明相关内容。本版更加注重反馈控制在整个控制理论体系中的地位，因而对部分章节进行调整，增加了基本原理的内容，重新编写了关于稳定性和补偿的内容，增加了关于模型跟踪过程和零阶保持器近似方法的内容，整合出单独的一章介绍数字控制，对书中的实际例子进行了更新，而且对各章的习题进行修正和补充，所以本版更加适合读者学习。此外，为了与MATLAB软件符号一致，本版将状态空间描述符号统一进行了修改，并更新了全书的MATLAB指令，以提升读者使用该软件的能力。本版的另外一个特点是每章开篇通过综述和展望，从科学的角度入手论述该章各节的内容，在每章末尾进行历史回顾，以此为读者提供该章的研究背景及其在控制系统理论应用发展中的地位和意义。另外，本书的附录给出学习本书必需的大量基础理论及数学工具，对每章精心设计的复习题给出了参考答案，读者也可以通过网址www.fpe7e.com查阅到有关本书的各种原文资料。

本书的三位作者 Gene F. Franklin、J. David Powell、Abbas Emami-Naeini 均为世界知名的控制理论学者，该领域的著名专家，他们不仅研究成果卓著，而且出版了一些很有影响力的著作与教材，本书便是其中最具影响力的一本。本书作者之一 Gene F. Franklin 是斯坦福大学电气工程系教授，国际著名控制学家，IEEE 终身会士。他曾任斯坦福大学电气工程系主任、IEEE 控制系统学会理事、副主席，其研究领域覆盖了控制的各个方面。2005 年，因其对多个控制领域的基础性贡献而荣获美国自动控制学会的最高奖——Bellman 奖。

总之，本书从第1版问世以来，已受到很多读者和有关专家的好评。鉴于本版与过去几版相比更具先进性和实用性，现将本书第7版译成中文，供高等院校有关专业的师生、工程技术人员和更多对反馈控制感兴趣的读者使用和参考，希望读者从这部著作里得到启迪和帮助。

在翻译本书的过程中，译者在自知责任重大的同时也深深感到，读懂一部原著是一回事，而翻译好一部原著又是一回事，区别在于精准性。我们本着尽可能遵循作者原意的原则，力求做到客观准确。并在忠实原文的基础上尽量符合相关专业领域的中文表达习惯，使得读者能够品读本书的原味。为保证全书的一致性，我们在翻译过程中多次对相关术语的表述进行校准与统一，并对可能产生歧义的文字与段落进行了反复讨论。

本书由刘建昌教授主持翻译，其中第1章、第2章、第5章、第9章及索引由马丹翻译，第3章、第4章、第6章及附录由于霞翻译，前言、第7章、第8章、第10章由刘建昌翻译。最后由赵军教授对全书进行了统稿与审校。除此之外，为本书翻译做出贡献的还有：伍彩云博士后、王霞、杨东、朱孔伟、刘茜、石岩、张文乐、于淼、杨敏敏、于沨、李旭等博士研究生。本书由机械工业出版引进出版，并一直鼓励我们翻译本书，在此我们表示由衷的感谢。最后感谢大连理工大学的连捷副教授对本书译稿所提的意见与建议。

由于译者的水平有限，译文中定有许多不妥之处，欢迎读者批评指正。
