# △7.11 回路传递恢复

在状态反馈控制器回路中引入估计器可能对系统的鲁棒稳定特性产生不利的影响（即相位裕度(PM)和增益裕度(GM)特性可能会变得非常差，多伊尔(Doyle)提出的著名例子（多伊尔，1978年）说明了这一点）。然而，可以通过改进估计器设计，以便试着在一定程度上恢复LQR鲁棒稳定性。这一过程称为回路传递恢复(LTR)，它对最小相位系统尤为有效。为了实现这种恢复，可以将一部分回路传递恢复估计器极点置于被控对象零点处（或其附近），将其余极点移动（足够远）到左半平面。回路传递恢复的思想就是要用这种方法重新设计估计器，构建回路增益特性来近似LQR的回路增益特性。

使用回路传递恢复意味着可以在反馈控制系统的临界(回路断裂)点处设计反馈控制器，以实现期望的灵敏度 $\left[S(s)\right]$ 和互补灵敏度函数 $\left[T(s)\right]$ （例如，可在被控对象的输入或输出处加上反馈控制器）。当然，实现鲁棒稳定性的这种改进是要付出代价的！这种新设计的控制系统的传感器噪声灵敏度特性可能变差。直观上，可以认为，将(某些)估计器极点移动得足够快，使得回路增益近似等于LQR的回路增益。或者，可以考虑必要时将被控对象的传递函数“求逆”，用动态补偿器将被控对象所有左半平面的极点消去，以获得期望的回路模型。很明显，这需要一些折中，设计者需认真考虑，对给定的问题根据控制系统的性能指标做出正确的选择。

如今，回路传递恢复是一种非常有名的技术，并已经提出了切实可行的设计过程。（阿塔斯(Athans)，1986；斯坦因(Stein)和阿塔斯，1987；萨伯里(Saberi)等，1993）。该设计过程适用于非最小相位系统，但可能恢复的程度没有保证。LTR方法可被视为一种系统的方法，用于研究基于线性二次型的补偿器设计的折中设计（多伊尔和斯坦因，1981）。现将LTR问题公式化。

考虑线性系统

$$\dot {\boldsymbol {x}} = \boldsymbol {A} \boldsymbol {x} + \boldsymbol {B} \boldsymbol {u} + w \tag {7.257a}y = \boldsymbol {C} \boldsymbol {x} + v \tag {7.257b}$$

其中：w 和 v 是互不相关的零均值白色高斯过程和传感器噪声，它们的协方差矩阵为 $R_{w} \geqslant 0$ 和 $R_{v} \geqslant 0$ 。估计器设计满足

$$\dot {\hat {x}} = A \hat {x} + B u + L (y - \hat {y}) \tag {7.258a}\hat {y} = \mathbf {C} \hat {x} \tag {7.258b}$$

得到通用的动态补偿器为

$$D _ {c} (s) = - \boldsymbol {K} (s \boldsymbol {I} - \boldsymbol {A} + \boldsymbol {B K} + \boldsymbol {L C}) ^ {- 1} \boldsymbol {L} \tag {7.259}$$

现在，我们来处理噪声参数 $R_{w}$ 和 $R_{v}$ ，它们在动态补偿器的设计中是关键所在。不失一般性，选取 $R_{w} = I^{T}I$ 和 $R_{v} = 1$ ，对于回路传递恢复，假设 $\Gamma = qB$ ，其中，q 为标量设计参数。这样估计器设计就基于特定的设计参数 $R_{w}$ 和 $R_{v}$ 。可以证明，对于最小相位系统，当 q 变大时（多伊尔和斯坦因，1979），

$$\lim _ {q \rightarrow \infty} D _ {\mathrm{c}} (s) G (s) = \boldsymbol {K} (s \boldsymbol {I} - \boldsymbol {A}) ^ {- 1} \boldsymbol {B} \tag {7.260}$$

上式在 s 平面上是逐点收敛的，而且恢复的程度可以达到任意理想情况。该设计过程实际上是在 $q \to +\infty$ 的情况下，对被控对象传递函数 “求逆”：

$$\lim _ {q \rightarrow \infty} D _ {\mathrm{c}} (s) = \boldsymbol {K} (s \boldsymbol {I} - \boldsymbol {A}) ^ {- 1} \boldsymbol {B G} ^ {- 1} (s) \tag {7.261}$$

这正是非最小相位系统不可能实现全回路传递恢复的原因。这种极限行为可以用对称的根轨迹来解释。当 $q \to +\infty$ 时，估计器的极点中有一些会接近 $G_{\mathrm{e}}(s)$ 的零点：

$$G _ {\mathrm{e}} (s) = \boldsymbol {C} (s \boldsymbol {I} - \boldsymbol {A}) ^ {- 1} \boldsymbol {\Gamma} \tag {7.262}$$

其余的极点趋于无穷 $^{①}$ [参见式(7.163)和式(7.164)]。实际上，回路传递恢复设计过程仍然可以应用到非最小相位的被控对象。恢复的程度将取决于非最小相位系统零点所处的特定位置。如果右半平面内的零点位于特定的闭环带宽之外，那么在许多频率处实现充分的恢复应该是可能的。弗罗伊登伯格(Freudenberg)和洛西(Looze)(1985)讨论了由于右半平面(RHP)零点使得反馈系统可实现性能受到限制这一问题。下面，我们将通过一个简单的例子来阐述回路传递恢复过程。
