# 6.1.1 伯德图方法

如何呈现系统的频率响应一直是一个问题，对于这个问题，人们已经研究了很长时间。在计算机出现以前，这都是由手工完成的；因此，能够快速完成绘图曾经显得很有用处。最有用的用于手工绘制的技术是由 H.W. 伯德在贝尔实验室于 1932～1942 年这段时间中发展的。这种技术使得绘图变得快捷，且对于控制系统设计而言，这种技术也是足够准确的。大多数的设计者现今都有使用电脑程序的途径，从而减少了对于手工绘图的需求；然而，培养良好的直观认识能力，从而快速辨识计算机结果的错误依然是重要的，为此需要执行合理性检验的能力且在某些情况用手工确定近似结果。

伯德图方法中的主要思想就是以对数刻度画幅值曲线，以线性刻度画相位曲线。这种方法允许我们将每个单独项以图形的形式简单地叠加起来，从而绘制一个高阶的 $G(j\omega)$ 上述方法在附录 B 中进行了讨论。这种叠加方法是可行的，因为带有零极点因子的复杂表达可写在极坐标（或矢量）形式中，如：

$$G (\mathrm{j} \omega) = \frac {s _ {1} s _ {2}}{s _ {3} s _ {4} s _ {5}} = \frac {r _ {1} \mathrm{e} ^ {\mathrm{j} \theta_ {1}} r _ {2} \mathrm{e} ^ {\mathrm{j} \theta_ {2}}}{r _ {3} \mathrm{e} ^ {\mathrm{j} \theta_ {3}} r _ {4} \mathrm{e} ^ {\mathrm{j} \theta_ {4}} r _ {5} \mathrm{e} ^ {\mathrm{j} \theta_ {5}}} = \left(\frac {r _ {1} r _ {2}}{r _ {3} r _ {4} r _ {5}}\right) \mathrm{e} ^ {\mathrm{j} (\theta_ {1} + \theta_ {2} - \theta_ {3} - \theta_ {4} - \theta_ {5})} \tag {6.10}$$

以上黑体代表一个矢量。从式(6.10)注意到，将各项的相位直接叠加起来从而获得复合表达的相位， $G(j\omega)$ 。此外，因为

$$\mid G (\mathrm{j} \omega) \mid = \frac {r _ {1} r _ {2}}{r _ {3} r _ {4} r _ {5}}$$

于是得到

$$\log_ {1 0} | G (\mathrm{j} \omega) | = \log_ {1 0} r _ {1} + \log_ {1 0} r _ {2} - \log_ {1 0} r _ {3} - \log_ {1 0} r _ {4} - \log_ {1 0} r _ {5} \tag {6.11}$$

我们看到，各项对数的叠加给出了复合表达的幅值的对数。频率响应通常以两条曲线来表示：幅值的对数对于 $\lg \omega$ （以下 $\log_{10}()$ 简称为 $\lg ()$ 的曲线和相位对于 $\lg \omega$ 的变化而变化曲线。这两条曲线一起组成了系统的一个伯德图。因为

$$\lg M \mathrm{e} ^ {\mathrm{j} \phi} = \lg M + \mathrm{j} \phi \lg \mathrm{e} \tag {6.12}$$

我们看到伯德图展现了 $G(j\omega)$ 的对数值的实部和虚部。在电子学中，标准上以分贝(dB)或“功率 dB”度量功率增益 $^{\ominus}$ ：

$$\left| G \right| _ {\mathrm{dB}} = 1 0 \lg \frac {P _ {2}}{P _ {1}} \tag {6.13}$$

其中： $P_{1}$ 和 $P_{2}$ 为输入和输出功率。因为功率是与电压的平方成正比的，所以功率增益也可由

$$\left| G \right| _ {\mathrm{dB}} = 2 0 \lg \frac {V _ {2}}{V _ {1}} \tag {6.14}$$

给出。因此，我们在绘制伯德图时，以分贝对 $\lg\omega$ 绘制幅值曲线，以度对 $\lg\omega$ 绘制相位曲线。在本书中，我们以 $\lg|G|$ 对 $\lg\omega$ 的形式给出伯德图；另外，我们在幅值图的右端标记了以分贝为单位的轴，这样读者可以选择自己偏好的表示方式来进行阅读。然而，对于频率响应图，我们并非绘制功率图，式(6.14)可能有些令人误解。如果幅值数据是由 $\lg|G|$ 导出的，那么习惯上将它们画在 lg 刻度上，但是确定坐标刻度仅与 $|G|$ 有关（不带 “lg”）。如果幅值数据是以 dB 为单位给出的，那么垂直刻度就是线性的，满足 $|G|$ 的一个 10 倍频代表 20dB。

用伯德图研究系统频率响应特性的优势如下。

(1) 动态补偿器的设计可完全基于伯德图。  
(2) 伯德图可通过实验的方法确定。  
(3) 系统伯德图可通过一系列(串)简单叠加完成，相当方便。

（4）相对于线性刻度，对数刻度可提供了更大的频率范围，使得这些频率可以仅在一张图中展示。
