当 $z_{0} = -3$ 或者-4时，多项式的值是零，这意味着当 $z_{0}$ 取这些值时，系统失去可控性。这意味着什么呢？传递函数用参数 $z_{0}$ 可以表示为

$$G (s) = \frac {s - z _ {\circ}}{(s + 3) (s + 4)}$$

如果 $z_{0}=-3$ 或者 -4，则一对零极点对消，二阶系统降阶到一阶系统。比如，当 $z_{0}=-3$ 时，模型在 -3 处被解耦，系统的控制作用消失了。

注意，我们以式(7.9)的传递函数为例，并且给出了它的两个实现，一个是能控标准形，一个是能观标准形。能控形对于任意零点值都是能控的，而如果零点抵消任意一个极点，则观测器形式就失去了可控性。因此，即使上面两种形式都能代表相同的传递函数，但不能将一种标准形的状态变化到另外一种标准形的状态（这里是指从观测器到能控标准形）。虽然状态变换不能影响系统的能控性，但根据传递函数选择特殊的状态却可以改变可控性：

可控性是系统状态的函数并且不由传递函数决定。

此处过多的讨论可控性有些离题。至于可观性和能观标准形之间密切相关的特性将在7.7.1小节进行讨论。对于想进一步学习的读者，我们在附录WC和www.fpe7e.com中对动态系统的这些特性进行更加详细的讨论。

现在我们回到由式(7.14a)和式(7.14b)给出的传递函数例子中，求出例子中的传递函数模态形式。如前所述，对于有重极点的传递函数，不能总是找到它的模态形式，所以我们假设研究的系统具有不同的极点。进一步，我们假设由式(7.18a)和式(7.18b)给出的一般状态方程满足该条件。想要找到由式(7.19)定义的变换矩阵 $T$ 使得变换后的式(7.21a)和式(7.22)为模态形式。这种情况下，我们假设 $\mathbf{A}$ 矩阵是对角阵，并且 $\pmb{T}$ 由列矢量 $t_1$ 和 $t_3$ 组成。在这个假设下，状态变换式(7.21a)变为

$$
\overline {{{T A}}} = A T
\left[ \begin{array}{l l l} t _ {1} & t _ {2} & t _ {3} \end{array} \right] \left[ \begin{array}{c c c} p _ {1} & 0 & 0 \\ 0 & p _ {2} & 0 \\ 0 & 0 & p _ {3} \end{array} \right] = A \left[ \begin{array}{l l l} t _ {1} & t _ {2} & t _ {3} \end{array} \right] \tag {7.34}
$$

式(7.34)等价于下面的三个矢量-矩阵方程：

451

452

$$p _ {i} t _ {i} = A t _ {i}, \quad i = 1, 2, 3 \tag {7.35}$$

在矩阵代数中，式(7.35)是一个很著名的方程，该方程的解就是我们所熟知的特征矢量/特征值。注意， $t_{i}$ 是矢量，A 是矩阵， $p_{i}$ 是标量。矢量 $t_{i}$ 称为 A 的特征矢量， $p_{i}$ 称为相应的特征值。因为我们早先看到模态形等价于一个部分分式展开的表达式，系统极点位于状态矩阵的对角线，很显然，这些特征值是系统的极点。将状态描述矩阵变换为模态形式的变换矩阵，其列矢量由 A 的特征矢量组成，如式(7.34)给出的三阶系统的情况。碰巧可以使用 QR 算法 $^{①}$ 这类稳定可靠的计算机算法求取某些大系统的特征值和特征矢量。在 Matlab 中，如果系统是状态方程形式，使用命令 P=eig(A) 可以计算极点。

注意到式(7.35)是齐次方程，如果 $t_i$ 是一个特征矢量，那么对于任意标量 $\alpha$ 来说， $\alpha t_i$ 也是特征矢量。在大多数情况下，选择比例因子使得长度（所有元素模的平方和再开方）为1。Matlab可以执行这个操作。另外一个做法是，选择比例因子使得输入矩阵 $\overline{B}$ 全由1组成。当传递函数的部分分式展开式的每一个部分都能用能控标准形实现时，我们建议使用该方法。如果系统是实系统，那么A的每个元素都是实数，如果 $p = \sigma + j\omega$ 是一个极点，则共轭 $p^* = \sigma - j\omega$ 也是系统的一个极点。对于这些特征值，其对应的特征矢量也是复共轭的。可以分别使用特征矢量的实部和虚部组成变换矩阵，使得模态形是实型的，但每对复极点都对应一个 $2 \times 2$ 方阵。稍后，我们将看到利用Matlab实现这一过程，下面先看系统具有简单实极点的情况。
