# 例 4.2 应用积分控制的系统类型

对于带有比例积分控制为 $D_{c}=k_{p}+k_{1}/s$ 的速度控制的例子，试确定系统类型和相对误差常数。被控对象的传递函数是 $G=\frac{A}{\tau s+1}$ 。

解答。在本例中，回路传递函数是 $GD_{\mathrm{cl}}(s) = \frac{A(k_{\mathrm{P}}s + k_{\mathrm{I}})}{s(\tau s + 1)}$ ，作为一个在 $s = 0$ 处具有单个极点的单位反馈系统，可以立即看出，系统是1型系统。速度常数由式（4.37）表示为 $K_{v} = \lim_{s\to 0}sGD_{\mathrm{cl}}(s) = Ak_{1}$ 。

系统类型的定义有利于更快地确定系统跟踪多项式输入的能力。在单位反馈结构中，如果1型系统参数发生变化，却不移动系统在原点处的极点，那么速度常数将发生改变，但系统在常值输入时的稳态误差仍为零，且系统类型不发生改变。同样的情况也适用于二阶或更高阶的系统。因此，可以说在单位反馈结构中，系统类型对于参数变化具有鲁棒性。鲁棒性是在各种控制结构中选择单位反馈结构的重要原因。

另一种误差常数的表达式形式可以用闭环传递函数 $T(s)$ 直接地表示出来。如图4.5所示，传递函数中含有一个传感器传递函数，即

$$\frac {Y (s)}{R (s)} = \mathcal {T} (s) = \frac {G D _ {\mathrm{c}}}{1 + G D _ {\mathrm{c}} H} \tag {4.39}$$

系统误差为

$$E (s) = R (s) - Y (s) = R (s) - \mathcal {T} (s) R (s) \tag {4.40}$$

因此，参考输入到误差的传递函数为

$$\frac {E (s)}{R (s)} = 1 - \mathcal {T} (s) \tag {4.41}$$

并且，系统误差变换为

$$E (s) = [ 1 - \mathcal {T} (s) ] R (s) \tag {4.42}$$

假设系统满足终值定理的条件，即 $sE(s)$ 的所有极点都位于左半平面。这种情况下，通过应用终值定理给出系统稳态误差为

$$e _ {\mathrm{ss}} = \lim _ {t \rightarrow + \infty} e (t) = \lim _ {s \rightarrow 0} s E (s) = \lim _ {s \rightarrow 0} s [ 1 - T (s) ] R (s) \tag {4.43}$$

如果参考输入是阶次为 $k$ 的多项式，误差变换为

$$E (s) = \frac {1}{s ^ {k + 1}} [ 1 - \mathcal {T} (s) ] \tag {4.44}$$

再由终值定理得稳态误差为

$$e _ {\mathrm{ss}} = \lim _ {s \to 0} \frac {1 - \mathcal {T} (s)}{s ^ {k + 1}} = \lim _ {s \to 0} \frac {1 - \mathcal {T} (s)}{s ^ {k}} \tag {4.45}$$

如上所述，式(4.45)的解可以是零、非零的有限值或者是无穷。当式(4.45)的解为非零常数时，上述系统是 $k$ 型系统。在1型或更高类型的系统中，其闭环直流增益等于1，即此时， $T(0) = 1$ 。
