(g) 如果飞行员的指令高度是 1000ft，那么系统阶跃响应的稳态误差是多少？对于(h)和(i)问，假设补偿环节具有如下形式：

$$D _ {\mathrm{c}} (s) = \frac {T _ {\mathrm{D}} s + 1}{\alpha T _ {\mathrm{D}} s + 1}$$

(h) 请确定参数 K、 $T_{D}$ 和 $\alpha$ ，以保证穿越频率为 0.16rad/s，PM 大于 $50^{\circ}$ 。在 (a) 问中所画伯德图的上面绘制 $D_{c}(s)G(s)/R$ 伯德图，可直接测得 PM，一次来验证你的答案。

(i) 系统中加入(h)问中所设计的补偿部分

后，用 Matlab 绘制系统以 K 为参数的根轨迹。K 取(h)问中所确定的值，在图中标出闭环极点的位置。

(j) 自动驾驶仪还有一种操纵模式，就是对飞机的爬升速度也可由飞行员直接控制。

i) 请绘制该模式下的系统框图。

ii) 确定相关的 $G(s)$ 。

iii) 设计 $D_{c}(s)$ ，使系统有和前一种模式中相同的穿越频率，并保证 PM 大于 $50^{\circ}$ 。

6.56 系统的开环传递函数为

$$G (s) = \frac {1 0}{s [ (s / 1 . 4) + 1 ] [ (s / 3) + 1 ]}$$

设计具有单位增益的滞后补偿环节，使系统的相位裕度 $PM \geqslant 40^{\circ}$ ，并估计系统带宽的近似值。

6.57 设有一习题 6.39 中船舶驾驶系统。

(a) 设计补偿环节以满足下列性能指标：

i) 静态速度误差 $K_{v}=2$ 。

ii）相位裕度 $PM \geqslant 50^{\circ}$ 。

iii) 无条件稳定(对于所有 $\omega \leqslant \omega_{c}$ ，满足 PM > 0， $\omega_{c}$ 是系统的穿越频率)。

(b) 根据你的最终设计结果，绘制以 K 为参数的根轨迹，并标出系统闭环极点的位置。

6.58 某单位反馈系统，其开环传递函数为

$$G (s) = \frac {1}{s (s / 2 0 + 1) (s ^ {2} / 1 0 0 ^ {2} + 0 . 5 s / 1 0 0 + 1)} \tag {6.74}$$

(a) 如果超前补偿环节的参数分别为 $\alpha = 1/5$ , 1/T = 20 如何改变增益满足穿越频率 $\omega_{c} = 31.6 \, rad/s$ ，此时的静态速度误差系数是多少？

(b) 若再增加一个滞后补偿环节，为使 $K_{v}=$ 100，那么要求 K 为何值？

(c) 将滞后补偿环节的极点取在 3.16rad/s，请确定其零点的位置，使系统的穿越频率 $\omega_{c}$ 仍为 31.6rad/s。在同一张图上绘制系统补偿后的频率特性曲线。

(d) 确定补偿后系统的相位裕度 PM。

6.59 Golden Nugget 航空公司因在机舱尾部设有免费吧台，而获得了巨大的成功（见习题 5.40）。为满足客流量的需求，该公司又购进了更大客容量的飞机。但他们很快发现飞机处于大气强对流时，飞机尾部会有令人讨厌的偏航运动，乘客酒杯里的酒会因此而洒出来。如果设 r 为飞机的偏航速度， $\delta_{r}$ 为方向舵的角度，那么有近似的传递函数，称为“荷兰滚”模式（见 10.3.1 节）：

$$\frac {r (s)}{\delta_ {\mathrm{r}} (s)} = \frac {8 . 7 5 (4 s ^ {2} + 0 . 4 s + 1)}{(s / 0 . 0 1 + 1) (s ^ {2} + 0 . 2 4 s + 1)}$$

技术人员通过对机身结构的有限元分析发现，为正确反映来自方向舵和气流的激励作用对机身横向偏转的影响，上述传递函数需要再加上一项，改为

$$
\begin{array}{l} \frac {r (s)}{\delta_ {\mathrm{r}} (s)} = \frac {8 . 7 5 (4 s ^ {2} + 0 . 4 s + 1)}{(s / 0 . 0 1 + 1) (s ^ {2} + 0 . 2 4 s) + 1)} \\ \times \frac {1}{(s ^ {2} / \omega_ {\mathrm{b}} ^ {2} + 2 \zeta s / \omega_ {\mathrm{b}} + 1)} \\ \end{array}
$$

其中： $\omega_{b}$ 是横向偏转的频率（=10rad/s）， $\zeta$ 是横向偏转的阻尼比（=0.02）。多数飞机都有一个“偏航阻尼器”，即采用简单的比例控制规律，将速率陀螺仪测量的偏航速度反馈至方向舵。对 Golden Nugget 航空公司的新客机也采用同样的反馈控制。反馈增益的比例系数 K=1，即

$$\delta_ {r} (s) = - K r (s) \tag {6.75}$$

(a) 绘制开环系统的伯德图，确定系统的 PM 和 GM。绘制闭环系统的跃阶响应曲线和幅频曲线。请确定带来麻烦的系统振荡的频率。

(b) 为消除振荡，下面列出了四个补救方案。请考察各方案的优势：

i) 将飞机横向偏转的阻尼比由 0.02 增加到 0.04。  
ii) 将飞机横向偏转的频率 $\omega_{b}$ 由 10rad/s 增大到 20rad/s。  
iii) 在反馈回路中，增加一个低通滤波器，即用 $KD_{c}(s)$ 代替式(6.75)中的 K，而
