# 9.5.2 李雅普诺夫稳定性分析

李雅普诺夫研究的运动稳定性涉及的复杂数学知识超出了本书范围。在此，我们提出一些体现该理论特点的探索性议题，并给出几个最基本的结论。李雅普诺夫提出了两种方法来研究由常微分方程描述的运动系统的稳定性问题。他的间接法或第一方法是基于方程的线性化，对非线性系统的稳定性的结论也是通过考虑近似线性化的系统的稳定性来得到的。他的直接法或第二方法直接考虑了非线性方程，通过第二方法他证明了第一方法的结论。间接法的讨论便于我们介绍这两种方法。这一问题需要一个适合矢量矩阵方程的新的稳定性定义。直观上看，如果从一定范围内出发的初始状态，总是停留在一定范围的扇形区域里，我们就说这个系统是稳定的。为了数学化地表述，首先给“范围”下个定义。为此，我们用 $\| x\|$ 表示矢量的范数。在众多可能的定义中，我们选择熟悉的欧几里得(Euclidean)测度，并定义矢量的平方为

$$\| \boldsymbol {x} \| ^ {2} = \boldsymbol {x} ^ {\mathrm{T}} \boldsymbol {x} = \sum_ {i = 1} ^ {n} x _ {i} ^ {2}$$

由此，我们使用的稳定性定义就是：如果任意给定一个半径为 $\varepsilon$ 的球域，总可以找到一个更小的半径为 $\delta$ 的球域，使得如果初始状态在 $\delta$ 球域，那么所有解将一直处在 $\varepsilon$ 球域里。严格的叙述如下：如果对于任意给定的 $\varepsilon > 0$ ，总可以找到 $\delta > 0$ ，使得 $\| x(0) \| < \delta$ 时，对于任意的时刻 $t$ ，总有 $\| x(t) \| < \varepsilon$ 成立，那么系统是稳定的。如果状态不仅稳定，并且在极限意义下当 $t \to +\infty$ 时， $\| x(t) \| \to 0$ ，那么就说系统是渐近稳定的。如果对任意的 $\varepsilon$ ，都可能选择任意大的 $\delta$ ，那么就说系统是大范围稳定的。

为研究这些问题，首先来看如下时不变常微分方程

$$\dot {x} = f (x) \tag {9.57}$$

其线性化近似为

$$\dot {x} = A x + g (x) \tag {9.58}$$

在这个方程中，假定所有线性项都包含在 Ax 中、高阶项都在 $g(x)$ 中，高阶的含义是当 x 变小时， $g(x)$ 变小得更快，如下式所示：

$$\lim _ {\| x \| \rightarrow 0} \frac {\| g (x) \|}{\| x \|} = 0 \tag {9.59}$$

首先从直观上认识一下李雅普诺夫第二方法。任一时刻存储在系统中的总能量作为一个物理系统状态大小的一个度量，当存储的能量不再变化，系统必定静止不动。以一个电路系统为例，电能正比于电容器的电压的平方，而磁能正比于电感电流的平方。李雅普诺夫抽象出其本质，进而定义了一个状态的标量函数 $V(x)$ ，称为李雅普诺夫函数，它具有如下性质：

(1) $V(0)=0;$   
(2) $V(x) > 0, \quad \|x\| \neq 0;$

(3) $V(x)$ 连续且关于 x 的各分量有连续的导数；

(4)沿着系统方程的轨迹有 $\dot{V}(x)=\frac{\partial V}{\partial x}\dot{x}=\frac{\partial V}{\partial x}f(x)\leqslant0$ 。

前三个条件，确保在原点的一个邻域里，李雅普诺夫函数像是一个光滑的碗放在状态

677

空间的原点上。而第四个条件明显依赖于运动方程，这保证了，如果选择的 $\delta$ 使得初始状态在碗中低于由 $\xi$ 定义的球域的任意部分，那么在碗上曲线就不会比它最初的位置高，所以就会停留在 $\varepsilon$ 定义的域里，从而系统就稳定了。另外，如果条件(4)被加强为 $\dot{V}(x) < 0$ 那么函数值必将衰减到0，又由条件(1)可知，系统状态也会走向零点。由此，作为李雅普诺夫第二方法基础的稳定性定理表述如下：

对于一个系统，如果能找到一个李雅普诺夫函数，那么系统的运动是稳定的；而且，如果 $\dot{V}(x)<0$ ，那么系统运动是渐近稳定的。第二方法就是寻找一个李雅普诺夫函数。

应用此理论的困难是“如果能找到一个李雅普诺夫函数”这一条件。现在提供的寻找李雅普诺夫函数的方法只针对线性的情况；在其他情况下，这一理论只是给工程师寻找一个这样的函数提供了“许可证”。现在使用间接方法来研究方程式(9.58)的稳定性。

也许是因为在简单系统中能量是各变量的平方和，对此问题，李雅普诺夫选择了一个二次函数 $V(x)$ 。假设可以找到一个对称正定矩阵 $\pmb{P}$ ，而李雅普诺夫函数可定义为 $V(x) = x^{\mathrm{T}}Px$ 。很明显，这个函数满足前三个条件。我们必须验证第四个条件才能说明这一函数确实是李雅普诺夫函数。计算过程如下：
