# 习题

3.1节

3.1 说明在部分分式展开过程中，复共轭极点的系数也是复共轭的(由此可得每当有复共轭极

$$Y _ {1} (s) = \frac {G _ {1} (s)}{1 + G _ {1} (s) G _ {2} (s)} R _ {1} (s) \tag {3.94}$$

\- 极点在 $s$ 平面中的位置决定了系统响应特性，如图3.16所示。

\- $s$ 平面中极点的位置通过图3.18所示的参数来定义。这些参数都涉及图3.23中定义的时域量：上升时间 $t_{\mathrm{r}}$ ，调节时间 $t_{\mathrm{s}}$ ，超调 $M_{\mathrm{p}}$ 。对于无零点的二阶系统来说，他们之间的对应关系为

$$t _ {\mathrm{r}} \approx \frac {1 . 8}{\omega_ {\mathrm{n}}} \tag {3.95}M _ {\mathrm{p}} = \mathrm{e} ^ {- \pi \zeta / \sqrt {1 - \zeta^ {2}}} \tag {3.96}t _ {s} = \frac {4 . 6}{\zeta \omega_ {\mathrm{n}}} \tag {3.97}$$

\- 当左半平面中存在零点时，超调增加。图 3.27，图 3.28 和图 3.29 对这个影响做了归纳总结。

\- 当 $s$ 平面的右半平面存在零点时，阶跃响应会起始于“错误的方向”，并且响应更缓慢。图3.31对这个影响做了总结，并且称为非最小相位特性。

\- 当存在附加稳定极点时，系统响应更缓慢。图3.36和图3.37对这个影响做了总结。

\- 对一个稳定的系统来说，所有的闭环极点肯定位于左半平面。

\- 当且仅当劳斯阵列的第一列元素全为正时，系统才是稳定的。为了确定劳斯阵列，可参考3.6.3小节中的公式。

3.7 左半平面的零点对二阶阶跃响应的最大的影响是什么？

3.8 右半平面的零点对二阶系统阶跃响应的最显著的影响是什么？

3.9 附加实极点对二阶阶跃响应的最大的影响是什么？

3.10 在控制系统设计中，为什么稳定性是一个重要考虑因素？

3.11 劳斯判据的主要应用是什么？

3.12 在什么情况下，知道如何根据实验数据估算传递函数非常重要？

点对存在时，只需计算其中一个系数即可）。

3.2 求下列时间函数的拉普拉斯变换。

(a) $f(t)=1+7t;$

(b) $f(t)=4+7t+t^{2}+\delta(t)$ ，其中； $\delta(t)$ 是单位脉冲函数；

(c) $f(t)=\mathrm{e}^{-t}+2\mathrm{e}^{-2t}+t\mathrm{e}^{-3t};$

(d) $f(t)=(t+1)^{2}$ ;

(e) $f(t)=\sinh t$ 。

3.3 求下列时间函数的拉普拉斯变换。

(a) $f(t)=4\cos(6t)$ ;

(b) $f(t)=\sin(3t)+2\cos(3t)+e^{-t}\sin(3t)$ ;

(c) $f(t)=t^{2}+\mathrm{e}^{-2t}\sin(3t)$

3.4 求下列时间函数的拉普拉斯变换。

(a) $f(t)=t\sin t;$

(b) $f(t)=t\cos(3t)$ ;

(c) $f(t)=te^{-t}+2t\cos t;$

(d) $f(t)=t\sin(3t)-2t\cos t;$

(e) $f(t)=1(t)+2t\cos(2t)$

3.5 求下列时间函数的拉普拉斯变换(\*表示卷积)。

(a) $f(t)=\sin t \sin(7t)$ ;

(b) $f(t)=\sin^{2}t+7\cos^{2}t;$

(c) $f(t)=(\sin t)/t;$

(d) $f(t)=\sin t*\sin t;$

(e) $f(t)=\int_{0}^{t}\cos(t-\tau)\sin\tau\mathrm{d}\tau$

3.6 已知 $f(t)$ 的拉普拉斯变换为 $F(s)$ ，求下列时间函数的拉普拉斯变换。

(a) $g(t)=f(t)\cos t;$

(b) $g(t)=\int_{0}^{t}\int_{0}^{t_{1}}f(\tau)\mathrm{d}\tau\mathrm{d}t_{1}$

3.7 运用部分分式展开，求下列各拉普拉斯变换式所对应的时间函数。

(a) $F(s)=\frac{1}{s(s+1)}$ ;

(b) $F(s)=\frac{5}{s(s+1)(s+5)}$ ;

(c) $F(s)=\frac{3s+2}{s^{2}+2s+10}$ ;

(d) $F(s)=\frac{3s^{2}+6s+6}{(s+1)(s^{2}+6s+10)}$ ;

(e) $F(s)=\frac{1}{s^{2}+16};$

(f) $F(s)=\frac{2(s+3)}{(s+1)(s^{2}+16)}$ ;

(g) $F(s)=\frac{s+1}{s^{2}}$ ;

(h) $F(s)=\frac{1}{s^{6}}$ ;

(i) $F(s)=\frac{4}{s^{4}+4}$ ;

(j) $F(s)=\frac{e^{-s}}{s^{2}}$

3.8 求下列各拉普拉斯变换式所对应的时间函数。
