# 2.5 历史展望

1686年，牛顿第二定律(式(2.1))首次发表在他的论文“PhilosophiceNaturalis Principia Mathematica”上，同时还有他另外两个著名的运动定律。牛顿第一定律——物体总保持匀速直线运动状态或静止状态，除非作用在它上面的力迫使它改变这种运动状态；以及牛顿第三定律——每一个作用力都会引起大小相等且方向相反的反作用力。在该书中牛顿还发表了万有引力定律，提出任意两个质点都是相互吸引的，引力的大小与它们质量的乘积成正比，与它们距离的平方成反比。牛顿在前人研究结果的基础上创立了这几个运动定律，并结合自己发展出的微积分理论使其与他所有的观察结果一致。令人惊异的是，直到现在这些定律仍然是几乎所有动态分析的基础，除了在19世纪初爱因斯坦(Einstein)所扩充的相对论效应。同样让人惊奇的是牛顿对于微积分理论的发展奠定了数学中动态建模的根基。牛顿不仅聪明，还很古怪。正如布伦南(Brennan)在“Heisenberg Probably Slept Here”中写道，“在学校的时候，他衣冠不整，戴着歪斜的假发，穿着破旧的鞋子和一个脏皮围巾。他似乎只关心他的工作。他如此专注于他的工作以至于忘了吃饭。”关于牛顿另一个有趣的方面是，起初发现微积分和现在著名的物理学定律的时间距他出版这些成果早了近20年。而出版的动机源于1684年在酒吧吃午饭时，E. 哈勒(Edmond Halley)、雷恩(Christopher Wren)和R. 胡克(Robert Hooke)三人之间的打赌。他们都认为，开普勒(Kepler)的椭圆特征的行星运动可以用平方反比定律来解释，但是没有人证明它，所以他们打赌谁能第一个证明这个猜想 $^{①}$ 。由于牛顿作为数学家的声望，哈雷(Halley)找牛顿寻求帮助，而牛顿说他多年前就已经证明了这一猜想，会把文件给他。牛顿不久之后将文件发给哈雷，然而两年之后这些文件的细节出现在了《Principia》一书中。

牛顿的研究是基于天文学家 N. 哥白尼（Nicholas Copernicus）的理论，开始于《Principia》出版前一百多年。N. 哥白尼是第一个推测行星围绕太阳旋转，而不是天空中一切都围绕地球旋转的人。但是除了教会禁止他出版外，当时哥白尼的“邪恶”的观点很大程度上被忽视了。然而，有两位科学家注意到了这一观点：意大利的伽利略（Galileo）和奥地利的开普勒。开普勒依据由丹麦天文学家 Tycho Brache 提供的大量天文数据，得出的结论是，行星轨道是椭圆形而非圆形的，这些哥白尼假定过。伽利略是一个制造望远镜的专家，能够清楚地证明地球不是所有运动的中心，部分原因是他能看到卫星围绕其他行星转动。他也做了使球体沿斜面向下滚动的实验，结果满足 $F = ma$ 的关系（他使球体从比萨斜塔垂直落下的实验是一个虚拟的故事）。伽利略于1632年发表了这一成果，激怒了教会，以致他被软禁直到去世。而直到1985年，教会才认可了伽利略的这一重要贡献。这些人为牛顿提出物理学定律和反平方引力定律奠定了基础。这两个物理定律，以及所有实际观察组合而成的理论框架，形成了今天动态系统建模的基础理论体系。

这一系列的发现最终形成了我们如今认为理所当然的动力学规律，而当我们驻足思考，在没有计算机、计算器甚至计算尺的情况下研究出来的这些成果，就尤其引人注目。不仅如此，牛顿还创立了微积分理论来协调数据。

发表 “Principia” 之后，牛顿当选为国会议员，并获得很高的荣誉，包括成为第一位被女王封为爵士的科学家。他还经常和其他科学家打架斗殴，并利用他的权势得到他想要的。有一次，他想得到皇家天文台的数据，而这些数据获取速度不够快。因此，他成立了一个比天文台更加权威的新董事会，并将皇家天文学家逐出英国皇家学会。牛顿也有其他不那么科学的兴趣，在他死后很多年，J. M. 凯因斯(John Maynard Keynes)发现，牛顿花费在研究神秘的形而上学、炼金术和圣经作品的时间和研究物理的时间差不多。
