# 习题

6.1节习题

6.1 (a) 已知 $A = U_{0}, \omega_{0} = \omega$ ，证明式(6.2)中的 $\alpha_{0}$ 满足：

$$\alpha_ {0} = \left[ G (s) \frac {U _ {0} \omega}{s - \mathrm{j} \omega} \right] \Bigg | _ {s = - \mathrm{j} \omega} = - U _ {0} G (- \mathrm{j} \omega) \frac {1}{2 \mathrm{j}}$$

并且

$$\alpha_ {0} ^ {*} = \left[ G (s) \frac {U _ {0} \omega}{s + \mathrm{j} \omega} \right] \Bigg | _ {s = + \mathrm{j} \omega} = U _ {0} G (\mathrm{j} \omega) \frac {1}{2 \mathrm{j}}$$

(b) 假设系统的输出可以写为

$$y (t) = \alpha_ {0} \mathrm{e} ^ {- \mathrm{j} \omega t} + \alpha_ {0} ^ {*} \mathrm{e} ^ {\mathrm{j} \omega t}$$

请确定式 $(6.4)$ ～式 $(6.6)$ 中各变量的具体表达式。

6.2 （a）对于 $\omega=1, 2, 5, 10, 20, 50, 100rad/s$ ，手工计算

$$G (s) = \frac {1}{s + 1 0}$$

的幅值和相位；

(b) 根据伯德图的规则，绘制 $G(s)$ 的伯德图，并和 (a) 中你计算得到的结果进行比较。

6.3 对下列每个开环传递函数绘制伯德图的幅值和相位渐近线。完成手工绘图后，用 Matlab 来验证你的结果。将你的手工绘图结果与 Matlab 绘图结果转化在同一刻度中。

(a) $L(s)=\frac{2000}{s(s+200)}$ ;

图上低频段增益确定；抑制传感器噪声的性能指标，由高频段的增益确定，如图6.72所示。

△● 尼科尔斯图是表现频率特性的另一种图示方法。它是以频率为参变量，幅值相对相位绘制的曲线。

△● 时滞环节可通过绘制奈奎斯特图直接进行精确分析。

什么？

6.12 如何利用伯德图确定 1 型系统的 $K_{v}$ ?

6.13 为什么我们需要事先知道开环不稳定极点的个数，才能通过奈奎斯特图判断稳定性？

6.14 在控制系统设计中，一般计算 $D_{\mathrm{c}}(\mathrm{j}\omega)G(\mathrm{j}\omega)$ 曲线包围 -1/K 的圈数，而不是计算 $KD_{\mathrm{c}}(\mathrm{j}\omega)G(\mathrm{j}\omega)$ 包围 -1 点的圈数，这样做的主要优势是什么？

6.15 定义一个条件稳定反馈系统。你如何在伯德图上鉴别这样的系统？

△6.16 要求某控制系统能够跟踪一个频率在 $0 \leqslant \omega_{i} \leqslant 450 \, rad/s$ 范围之间正弦信号，而且正弦信号的幅值在 5 个单位以内，要求跟踪（正弦）稳态误差不大于 0.01。请画出（或描述）相应的特性函数 $\omega_{i}(\omega)$ 。

(b) $L(s) = -\frac{100}{s(0.1s+1)(0.5s+1)}$ ;

(c) $L(s)=\frac{1}{s(s+1)(0.02s+1)}$ ;

(d) $L(s)=\frac{1}{(s+1)^{2}(s+10)^{2}}$ ;

(e) $L(s)=\frac{10(s+4)}{s(s+1)(s+100)}$ ;

(f) $L(s)=\frac{1000(s+0.1)}{s(s+1)(s+8)^{2}}$ ;

(g) $L(s)=\frac{(s+5)(s+10)}{s(s+1)(s+100)}$ ;

(h) $L(s)=\frac{4s(s+10)}{(s+100)(s+500)}$ ;

(i) $L(s)=\frac{s}{(s+1)(s+10)(s+50)}$

6.4 实零极点。对下列每个开环传递函数绘制伯德图的幅值和相位渐近线。完成手工绘图后，用 Matlab 来验证你的结果。将你的手工绘图结果与 Matlab 绘图结果转化在同一刻度中。

(a) $L(s)=\frac{1}{s(s+1)(s+5)(s+10)}$ ;

(b) $L(s) = \frac{(s + 2)}{s(s + 1)(s + 5)(s + 10)};$

(c) $L(s)=\frac{(s+2)(s+6)}{s(s+1)(s+5)(s+10)}$ ;

(d) $L(s)=\frac{(s+2)(s+4)}{s(s+1)(s+5)(s+10)}$

6.5 在有复零极点时，对下列每个开环传递函数绘制伯德图的幅值和相位渐近线，并根据阻尼比的值，在二阶分离点处的绘制近似的过渡曲线。完成手工绘图后，用 Matlab 来验证你的结果。将你的手工绘图结果与 Matlab 绘图结果转化在同一刻度中。
