# 9.1 引言与动机：为什么研究非线性系统

直观上很容易理解：任何物理系统在一定强度的信号下都将是非线性的，还有一些系统对于任意强度的信号而言都是非线性的。另一方面，我们从建立线性近似模型开始研究，迄今为止，所有的设计方法都是基于这样的假设，即被控对象可以用线性传递函数描述。本章中，我们将给出几个原因来说明研究线性技术根本不是浪费时间，但是我们也尽力说明把非线性的影响考虑到控制系统设计中是十分重要的。

根轨迹法是将特征方程的根看作多种增益的函数来绘图的方法，注意到非线性环节可以看作是随信号幅度而变化的增益，我们首先说明如何将根轨迹与此相结合。此处，尽管根轨迹方法的应用完全是探索性的，但仿真结果说明该方法非常有用。对于包含这样无记忆非线性环节的系统，许多性质可通过绘制关于非线性点处增益的根轨迹来预测。然而，如前文所述，这种方法没有坚实的理论基础，设计者需要考虑是否有未涉及的实状态空间或信号空间区域，当系统处于这些区域时会出现严重后果。毕竟，模型是近似的，无论仿真数量多么巨大，都不可能囊括各种情况。

继根轨迹法之后，我们转向基于频率响应的方法。频率响应的最大优势在于许多情况下可以通过真实系统的实验得到传递函数。最基本的方法是：给系统输入正弦信号，然后测量系统输出正弦的幅值和相位。然而，噪声以及不可避免的非线性影响会使输出比简单的正弦复杂很多，因此设计者抽取基波分量，并把它当作整个系统的输出。如果用频谱分析仪来计算传递函数，也会得到同样的结果。这种方法被科谢伯格尔(Kochenburger)称作描述函数法。从这个角度讲，可以为非线性环节定义描述函数，包括那些带有记忆的非线性环节。同样，仿真的结果很好并且用这种方法进行了许多有用的设计。不过，正如用根轨迹法设计非线性系统那样，这种方法也不是很可靠。

这种情况下怎么办呢？唯一的办法就是面对现实直接研究非线性行为本身。幸运的是，A.M.李雅普诺夫在1892年发表的关于运动稳定性的研究工作为我们奠定了坚实的数学基础。1907年，这项研究成果被翻译为法语，并于1960年，兰利曼(Lalman)和贝特兰姆(Bertram)在控制领域完善了这一工作。李雅普诺夫给出了两种研究稳定性的方法。第一种方法，他考虑了基于近似线性化的稳定性，正是本书中用来证明我们所关注问题的方法。他证明了举世瞩目的结论：若线性近似系统是严格稳定的，即所有的根都在左半平面(LHP)，则非线性系统在进行线性化的平衡点周围会具有一个稳定域。此外，他还证明了：若线性近似系统在右半平面(RHP)有根，则非线性系统在此平衡点附近不可能具有稳定域。状态空间中稳定域的大小并不是由线性项给出的，而是包含在用于证明的构造过程中。此构造过程就是他的第二种方法。李雅普诺夫第二法基于一个等价的数学问题，即找到一个标量函数来描述系统存储的内部能量。他证明了若能构造出这样的函数，并且此函数的导数沿着系统动态方程的轨迹是负的，则此函数值及其所依赖的状态将最终到达极小点，状态会到达并稳定在平衡点。具有这样性质的函数叫作李雅普诺夫函数。当然，这个简单的描述省略了大量的复杂细节，例如，稳定性的定义就有数十种。然而，只要能够找到李雅普诺夫函数，系统就稳定，这一思想是不变的。根据上述介绍可见，此理论给出了稳定性的充分条件。如果找不到李雅普诺夫函数，设计者也不能确定它是否真的不存在，也许只是找寻工作做得还不够。已有大量的研究致力于为特定类型的非线性系统寻找李雅普诺夫函数。

李雅普诺夫方法基于标准状态形式的微分方程，因而关注内部稳定性。而频域方法是外部度量，已有一些基于系统外部响应建立稳定性结果。方法之一是圆判据，在本章中也会有介绍。这种方法可描述为：考虑系统端口处的能量，并关注其是否总是流入端口。如果确实如此，就可以认为所有能量终将耗尽，系统是稳定的。对于此方法正式的证明，研究者们采用了李雅普诺夫第二法，但结果是根据外部特性表达的，例如具有非线性环节系统的线性部分的奈奎斯特图。同时，这个工具为一类特殊非线性系统设计方法奠定了坚实基础。

有一点应该说明，就是非线性控制理论是一个宽泛而复杂的问题，书中我们只能给出其一小部分的简单介绍。然而，这一理论是控制设计的基础，设计者对该理论理解得越深入，就会对问题的局限性和适用范围理解得越好。我们希望，对这些资料的学习能够激发学生们深入研究这一具有吸引力的课题，并从中受益。
