# 例 7.16 零点位置如何影响控制律

式(7.32a)描述了一个特殊的热力系统，该式为具有零点 $s=z_{0}$ 能观标准形。

（1）求出将该系统的极点配置到多项式 $s^{2}+2\zeta\omega_{n}s+\omega_{n}^{2}$ 的根的位置上所需的状态反馈增益（也即极点为 $-\zeta\omega_{n}\pm j\omega_{n}\sqrt{1-\zeta^{2}}$ ）。  
（2）当选取参数值为 $z_{0}=2,\quad\zeta=0.5$ ，以及 $\omega_{n}=2rad/s$ 时，利用 Matlab 重新计算增益值。

解答。

(1) 状态描述矩阵为

$$
\boldsymbol {A} _ {0} = \left[ \begin{array}{l l} - 7 & 1 \\ - 1 2 & 0 \end{array} \right], \quad \boldsymbol {B} _ {0} = \left[ \begin{array}{l} 1 \\ - z _ {0} \end{array} \right]

\mathbf {C} _ {0} = \left[ \begin{array}{l l} 1 & 0 \end{array} \right], \quad D _ {0} = 0
$$

首先将这些矩阵代入到式(7.69)得到用未知增益和零点位置表示的闭环特征方程：

$$s ^ {2} + (7 + K _ {1} - z _ {0} K _ {2}) s + 1 2 - K _ {2} (7 z _ {0} + 1 2) - K _ {1} z _ {0} = 0$$

然后，令该方程与期望特征方程相等，得到如下方程组

$$K _ {1} - z _ {0} K _ {2} = 2 \zeta \omega_ {\mathrm{n}} - 7- z _ {0} K _ {1} - (7 z _ {0} + 1 2) K _ {2} = \omega_ {\mathrm{n}} ^ {2} - 1 2$$

解这些方程得

$$K _ {1} = \frac {z _ {0} (1 4 \zeta \omega_ {\mathrm{n}} - 3 7 - \omega_ {\mathrm{n}} ^ {2}) + 1 2 (2 \zeta \omega_ {\mathrm{n}} - 7)}{(z _ {0} + 3) (z _ {0} + 4)}K _ {2} = \frac {z _ {0} (7 - 2 \zeta \omega_ {\mathrm{n}}) + 1 2 - \omega_ {\mathrm{n}} ^ {2}}{(z _ {0} + 3) (z _ {0} + 4)}$$

(2) 利用如下的 Matlab 语句:

$$
\begin{array}{l} \text {Ao = [-7 1; - 12 0];} \\ \text {zo = 2;} \\ \text {Bo = [1; - zo];} \\ \text {pc = roots([1 2 4]);} \\ \text {K = place(Ao,Bo,pc)} \end{array}
$$

可以得到的解为 $K=[-3.80\quad0.60]$ 这与手工计算的结果一致。如果零点与某个开环系统的极点的位置很接近，即 $z_{0}=-2.99$ ，则有 $K=[2052.5\quad-688.1]$ 。

通过这个例子可以得到两个重要的结论。第一个是当零点 $z_0$ 接近 $-3$ 或 $-4$ 时增益增大，而 $-3$ 和 $-4$ 正是使系统丧失可控性的点。换言之，当可控性几乎丧失时，系统的控制增益就会变得很大。

可控性丧失时，系统必须更加努力工作来实现控制。

除了可控性之外，任何一个执行器都还具有动态范围限制以及饱和度的限制。因此，即使一个系统是可控的，可将其极点配置到任意位置，也有些极点的位置将会驱动执行器达到饱和，而这些极点位置不是我们所期望的。

这个例子给出的第二个重要的结论是，当由 $\omega_{n}$ 给出的期望闭环带宽增大时， $K_{1}$ 和 $K_{2}$ 也随之变大。由此我们可以得到。

把极点移动一长段距离需要很大的增益。

有了这些结论，我们进一步讨论如何从总体上选择期望极点的位置。在开始研究这个主题之前，通过说明如何将参考输入加到这类系统上，以及得到的响应有何特点来完成全状态反馈设计。
