# 例3.4 传递函数

计算例 3.1 中的系统传递函数，并求输入为 $u=e^{st}$ 时的输出 y， $-\infty<t<+\infty$ ，其中

s 为一个给定复数。

解答。例3.3中的系统方程为

$$\dot {y} (t) + k y (t) = u (t) = \mathrm{e} ^ {s t} \tag {3.20}$$

假设 $y(t)$ 表示成 $H(s)\mathrm{e}^{st}$ 。于是 $\dot{y} = sH(s)\mathrm{e}^{st}$ 且式(3.20)可化为

$$s H (s) \mathrm{e} ^ {s t} + k H (s) \mathrm{e} ^ {s t} = \mathrm{e} ^ {s t} \tag {3.21}$$

求得传递函数 $H(s)$ 为

$$H (s) = \frac {1}{s + k}$$

将此式代入到式 $(3.17)$ 中，得到输出为

$$y (t) = \frac {\mathrm{e} ^ {s t}}{s + k}$$

不需要计算式(3.18)中的积分就可以得到系统的传递函数。相反，可先假设有形如式(3.17)的一个解，将其代入系统的微分方程中，从而求得系统的传递函数 $H(s)$ 。

传递函数的正式定义如下：从系统输入 $U(s)$ 到输出 $Y(s)$ 的增益 $H(s)$ 称为该系统的传递函数。这是系统输出的拉普拉斯变换与系统输入的拉普拉斯变换之比。我们可以明确地推导出传递函数。如果对式(3.19)两边取拉普拉斯变换，得到 $Y(s) = H(s)U(s)$ 并且

$$\frac {Y (s)}{U (s)} = H (s) \tag {3.22}$$

关键是假设系统的所有初始条件都为0。

假设所有的初始条件为 0，传递函数 $H(s)$ 是系统的输出与输入拉普拉斯变换的比值。

如果输入 $u(t)$ 是单位脉冲 $\delta (t)$ ，那么 $y(t)$ 是单位脉冲响应。 $u(t)$ 的拉普拉斯变换是1，并且 $y(t)$ 的拉普拉斯变换是 $H(s)$ ，因为

$$Y (s) = H (s) \tag {3.23}$$

换句话说，传递函数 $H(s)$ 是单位脉冲响应 $h(t)$ 的拉普拉斯变换。

所以，应用单位脉冲和测量产生的响应是描述线性时不变系统的一种方法，这就是传递函数的一种描述(拉普拉斯反变换)。

例如，给定一个输出为 $y(t)$ ，输入为 $u(t)$ 的三阶系统的常微分方程为

$$\ddot {y} + a _ {1} \dot {y} + a _ {2} \dot {y} + a _ {3} y = b _ {1} \ddot {u} + b _ {2} \dot {u} + b _ {3} u \tag {3.24}$$

在零初始条件 $(y(0^{-})=\dot{y}(0^{-})=\ddot{y}(0^{-})=u(0^{-})=\dot{u}(0^{-})=0)$ 下，我们对方程两边进行拉普拉斯变换，得

$$s ^ {3} Y (s) + a _ {1} s ^ {2} Y (s) + a _ {2} s Y (s) + a _ {3} Y (s) = b _ {1} s ^ {2} U (s) + b _ {2} s U (s) + b _ {3} U (s) \tag {3.25}(s ^ {3} + a _ {1} s ^ {2} + a _ {2} s + a _ {3}) Y (s) = \left(b _ {1} s ^ {2} + b _ {2} s + b _ {3}\right) U (s)$$

从而推导出传递函数 $H(s)$ 为

$$H (s) = \frac {Y (s)}{U (s)} = \frac {b _ {1} s ^ {2} + b _ {2} s + b _ {3}}{s ^ {3} + a _ {1} s ^ {2} + a _ {2} s + a _ {3}} = \frac {b (s)}{a (s)} \tag {3.26}$$

这种思想可以很容易地扩展到一个 n 阶系统中。
