# 习题

5.1节习题

5.1 将以下的特征方程转换成适合用埃文斯根轨迹绘制方法的形式，用初始参数给出 $L(s)$ ，

重零点的入射角分别为

$$\phi_ {l, \mathrm{dep}} = \frac {1}{q} \left(\sum \psi_ {i} - \sum_ {i \neq \mathrm{dep}} \phi_ {i} - 1 8 0 ^ {\circ} - 3 6 0 ^ {\circ} (l - 1)\right)\psi_ {l, \mathrm{arr}} = \frac {1}{q} \left(\sum \phi_ {i} - \sum_ {i \neq \mathrm{arr}} \psi_ {i} + 1 8 0 ^ {\circ} + 3 6 0 ^ {\circ} (l - 1)\right)$$

其中：q 为重极点或零点的阶数， $\psi_{i}$ 为起始于零点的角度， $\phi_{i}$ 为起始于极点的角度， $l=1,2,\cdots,q$ 。

\- 根轨迹上特定的根 $s_0$ 对应的参数值 $K$ 可用

$$K = \frac {1}{\left| L (s _ {o}) \right|}$$

确定。其中， $\left|L\left(s_{0}\right)\right|$ 可在图上通过测量从 $s_{0}$ 到每个极点和零点的距离得出。

\- 用 rlocus(sysL) 绘制的根轨迹，参数可用命令 [K, p] = rlocfind(sysL) 确定，或者用 rltool 命令确定。

\- 对于超前补偿，有

$$D _ {c} (s) = \frac {s + z}{s + p}, \quad z < p$$

用于近似比例微分控制。对于特定的误差常数，根轨迹会左移从而增大系统的阻尼比。

\- 对于滞后补偿，有

$$D _ {c} (s) = \frac {s + z}{s + p}, \quad z > p$$

用于近似比例积分(PI)控制。对于特定的响应速度，通常可以通过增加低频增益来减小系统的静态误差，会降低系统的稳定性。

△● 通过连续分析两(或多)个参数，根轨迹可以用来分析双回路系统。

5.7 滞后补偿对闭环主导极点领域内的根有何主要影响？

5.8 滞后补偿对相对于参考输入的稳态误差有何主要影响？

5.9 为何靠近虚轴极点的出射角尤其重要?

5.10 条件稳定系统的定义。

5.11 用根轨迹理论证明在原点有三个极点的系统要么不稳定，要么至多是条件稳定。

$a(s)$ ， $b(s)$ 和参数 K 的表达式。选择合适的 K 值，确保 $a(s)$ ， $b(s)$ 的首项为 1，并且 $b(s)$ 的阶数不高于 $a(s)$ 的阶数。

(a) $s+(1/\tau)=0$ ， $\tau$ 为参数；

(b) $s^{2}+cs+c+1=0$ ，c为参数；

(c) $(s+c)^{3}+A(Ts+1)=0$ 。

(i) A 为参数；

(ii) T 为参数；

(iii) 若选择 c 为参数，分析是否可行。假如 A 和 T 为常值，能否绘制出以 c 为参数的根轨迹？

$$
\begin{array}{l} \mathrm{(d)} 1 + \left[ k _ {\mathrm{P}} + k _ {1} (s) + \frac {k _ {\mathrm{D}} s}{\tau s + 1} \right] G (s) = 0, G (s) = \\ A \frac {c (s)}{a (s)} \\ \end{array}
$$

其中： $c(s)$ 和 $d(s)$ 都是首一多项式， $d(s)$ 的阶数高于 $c(s)$ 的阶数。

(i) $k_{p}$ 为参数；

(ii) $k_{1}$ 为参数；

(iii) $k_{D}$ 为参数；

(iv) $\tau$ 为参数。
