# 5.4.2 滞后补偿的设计

一旦通过设计一个或多个超前补偿获得了满意的动态响应，我们可能发现低频增益——相关稳态误差的常数值，例如 $K_{\mathrm{v}}$ ——仍太低了。正如第4章所讲，系统类型取决于其传递函数 $D_{\mathrm{c}}(s)G(s)$ 位于 $s = 0$ 点的极点阶数，系统类型决定了系统所能够跟踪的多项式。如果系统为1型的，则速度误差常数由 $\lim_{s\to 0}sD_c(s)G(s)$ 求得，此速度误差常数决定了系统跟踪斜坡信号时的静态误差幅值。为了增加误差常数，一定要注意不能破坏已设计好的动态响应。因此，我们希望能有这样一个控制器 $D_{\mathrm{c}}(s)$ ，它在 $s = 0$ 具有有效的增益以增加系统的 $K_{\mathrm{v}}$ （或者其他的稳态误差常数），而在决定动态响应特性的较高的频率段 $\omega_{\mathrm{n}}$ 附近近似为单位值（不产生影响），结果为

$$D _ {\mathrm{c}} (s) = \frac {s + z}{s + p}, \quad z > p \tag {5.72}$$

其中：z 和 p 的值相对于 $\omega_{n}$ 而言非常小，并且 $D_{\mathrm{c}}(0)=z/p=3$ 到 10（这个比值取决于稳态增益需要放大的倍数）。由于 z>p，式(5.71)所计算的相角 $\phi$ 是负的，对应相位的滞后。因此，以这种传递函数描述的装置叫做滞后补偿。

滞后补偿对动态响应的作用可以通过分析相应的根轨迹来研究。我们仍采用 $G(s)=\frac{1}{s(s+1)}$ 加以说明，其中超前补偿 $KD_{\mathrm{cl}}(s)=\frac{K(s+2)}{(s+13)}$ 的根轨迹如图 5.26 所示，并选择之前例子中的增益 K=91，可以得到对应的速度常数为

$$
\begin{array}{l} K _ {v} = \lim _ {s \rightarrow 0} s K D _ {\mathrm{cl}} G \\ = \lim _ {s \rightarrow 0} s \times 9 1 \times \frac {s + 2}{s + 1 3} \frac {1}{s (s + 1)} \\ = \frac {9 1 \times 2}{1 3} = 1 4 \\ \end{array}
$$

假设为了将速度误差减小到原值的 $\frac{1}{5}$ ，我们要求 $K_{\mathrm{v}} = 70\mathrm{s}^{-1}$ 。为达到这个目的，我们要用一个 $z / p = 5$ 的滞后补偿将速度常数增加5倍。可以将极点选在 $p = -0.01$ ，零点选在 $z = -0.05$ ，在 $\omega_{\mathrm{n}} = 7\mathrm{rad / s}$ 附近的根轨迹代表主导动态， $z$ 和 $p$ 的值都选得很小，就是为了减小 $D_{c2}(s)$ 对这部分根轨迹的影响。结果是滞后补偿的传递函数为 $D_{c2}(s) = \frac{(s + 0.05)}{(s + 0.01)}$ 。同时采用了超前补偿和滞后补偿的根轨迹如图5.28所示，可见在左方大部分的根轨迹与图5.26所示的没有显著区别。这是因为所选择的零极点都非常小。当 $K = 91$ 时，系统的主导极点位于 $-5.8 \pm j6.5$ 。滞后补偿的作用在图5.28右侧的原点放大图中可以看到，小的零极点在原点附近形成了圆形的根轨迹。一个闭环极点与 $-0.05 + 0j$ 处的滞后补偿零点非常接近，因此，与此极点对应的暂态响应是一个慢衰减项，其幅值很小，因为传递函数中的零点几乎将此极点对消了。不过，这个慢衰减项还是会严重影响过渡过程的时间，并且在相对于扰动转矩的阶跃响应中，由于零点不会起抵消作用，此慢衰减项的影响更加明显。考虑到这种影响，我们应该在避免主导极点位置的大幅漂移的前提下，尽可能地把零极点配置在高频段。
