# 3.6.3 劳斯稳定性判据

有一些方法可在不必求解具体根的情况下，获取多项式根的位置信息。这些方法在19世纪开始发展，并且在 Matlab 软件出现之前大量使用。它们在确定系统稳定性的多项式系数范围方面还是很有用的，特别是多项式的系数为字符(非数字)形式时。研究一个 n 阶系统的特征方程 $^{①}$ ：

$$a (s) = s ^ {n} + a _ {1} s ^ {n - 1} + a _ {2} s ^ {n - 2} + \dots + a _ {n - 1} s + a _ {n} \tag {3.90}$$

不需要求解多项式的根，也可以对系统稳定性给出结论。这是一个经典的问题并且现在有多种方法可以解决它。

系统稳定的必要条件是式(3.90)的所有根均具有负实部，这反过来要求所有的 $\{a_{i}\}$ 为正 $^{①}$ 。

系统稳定的必要(但不充分)条件是特征多项式所有的系数都为正。

如果任意一个系数为零或者为负，那么系统将在左半平面之外存在极点。这种情况可以通过测试来验证。一旦这基本的必要条件得到满足，就需要更有力的检验方法。劳斯和霍尔维茨(Hurwitz)分别于1874年和1895年提出了与之等同的稳定性检验方法；我们也将讨论劳斯方法。劳斯公式要求对一个三角阵列进行计算，此三角阵列是 $\{a_i\}$ 的函数。他提出稳定性的充要条件是此阵列中第一列的所有元素均为正。

当且仅当劳斯阵列第一列的所有元素都为正时，系统才是稳定的

为了确定劳斯阵列，首先将特征多项式系数分成两行，分别以第一项和第二项的系数开头，接下来分别为偶数项系数和奇数项系数，即

$$
\begin{array}{c c c c c} s ^ {n}: & 1 & a _ {2} & a _ {4} & \dots \\ s ^ {n - 1}: & a _ {1} & a _ {3} & a _ {5} & \dots \end{array}
$$

然后添加上后续的几行，完成劳斯阵列：

行 n $s^{n}$ : 1 $a_{2}$ $a_{4}$ $\cdots$

行 $n = 1$ $s^{n - 1}$ ： $a_1$ $a_3$ $a_5$ …

行 $n - 2\quad s^{n - 2}: \quad b_{1}\quad b_{2}\quad b_{3}\quad \dots$

行 $n - 3$ $s^{n - 3}:c_{1}c_{2}c_{3}\dots$

: : : : : :

行 2 $s^2$ ： $*$

行 1 $s^{1}$ : \*

行 0 $s^{0}$ : \*

第 $(n-2)$ 行和第 $(n-3)$ 行元素的计算公式分别为

$$
b _ {1} = - \frac {\det \left[ \begin{array}{l l} 1 & a _ {2} \\ a _ {1} & a _ {3} \end{array} \right]}{a _ {1}} = \frac {a _ {1} a _ {2} - a _ {3}}{a _ {1}}

b _ {2} = - \frac {\det \left[ \begin{array}{l l} 1 & a _ {4} \\ a _ {1} & a _ {5} \end{array} \right]}{a _ {1}} = \frac {a _ {1} a _ {4} - a _ {5}}{a _ {1}}

b _ {3} = - \frac {\det \left[ \begin{array}{l l} 1 & a _ {6} \\ a _ {1} & a _ {7} \end{array} \right]}{a _ {1}} = \frac {a _ {1} a _ {6} - a _ {7}}{a _ {1}}

c _ {1} = - \frac {\det \left[ \begin{array}{l l} a _ {1} & a _ {3} \\ b _ {1} & b _ {2} \end{array} \right]}{b _ {1}} = \frac {b _ {1} a _ {3} - b _ {2}}{b _ {1}}

c _ {2} = - \frac {\det \left[ \begin{array}{l l} a _ {1} & a _ {5} \\ b _ {1} & b _ {3} \end{array} \right]}{b _ {1}} = \frac {b _ {1} a _ {5} - a _ {1} b _ {3}}{b _ {1}}

c _ {3} = - \frac {\det \left[ \begin{array}{l l} a _ {1} & a _ {7} \\ b _ {1} & b _ {4} \end{array} \right]}{b _ {1}} = \frac {b _ {1} a _ {7} - a _ {1} b _ {4}}{b _ {1}}
$$

注意第 $(n - 2)$ 行和下面几行的元素可通过行列式由前面的两行得到。通常情况下，在阵列完成后，第一列有 $n + 1$ 个元素。如果它们全为正，那么特征多项式所有的根都位于左半平面。然而，如果第一列的元素不全为正，那么位于右半平面的根的个数等于第一列元素符号的变化次数。+、一、+的模式记作两次符号改变：一次改变从+到一，另一次从一到+。为了简单证明劳斯判据，读者可参考1998年Ho等人的工作。

例3.32 劳斯判据

多项式为

$$a (s) = s ^ {6} + 4 s ^ {5} + 3 s ^ {4} + 2 s ^ {3} + s ^ {2} + 4 s + 4$$

满足稳定性的必要条件，因为所有的 $\{a_{i}\}$ 均为正且不存在非零项。确定多项式的根是否都位于右半平面。

解答。这个多项式的劳斯阵列为
