# △7.10.2 鲁棒跟踪控制：误差空间法

在 7.10.1 小节中，为了获得对参考输入和扰动输入的积分作用，我们用一种直接的方式引入了积分控制，并选择了实现的结构。现在，介绍一种更解析的方式，赋予控制系统具有以下能力：（以零稳态误差）跟踪非衰减输入，（以零稳态误差）抑制非衰减扰动，如阶跃、斜坡或正弦输入。该方法基于将这些外部信号满足的方程作为问题公式的一部分，然后在误差空间中求解控制问题，因此即使输出正在跟踪一个非衰减甚至一个增加的指令信号（像斜坡信号），或者某些参数改变了（鲁棒性），误差也一定可以到达零值。虽然该方法对满足二阶微分方程的信号进行了说明，但是，将该方法拓展到更复杂的信号也不困难。

假设系统的状态方程为

$$\dot {x} = A x + B u + B _ {1} w \tag {7.205a}y = \mathbf {C x} \tag {7.205b}$$

而且，参考信号满足一个特定的微分方程。产生输入的方程的初始条件是未知的。例如，输入可以为斜率和初始值均未知的斜坡信号，同样类型的被控对象扰动也可能存在。希望为该系统设计一个控制器，使得闭环系统具有规定的极点，并能够无稳态误差地跟踪输入指令信号，且抑制上述扰动。我们仅对二阶微分方程进行讨论。定义参考输入满足如下关系

$$\ddot {r} + \alpha_ {1} \dot {r} + \alpha_ {2} r = 0 \tag {7.206}$$

扰动恰好满足同一方程：

$$\ddot {w} + \alpha_ {1} \dot {w} + \alpha_ {2} w = 0 \tag {7.207}$$

(跟踪)误差定义为

$$e = y - r \tag {7.208}$$

跟踪 r 和抑制 w 的问题可以看作是设计一种控制律来提供误差调节的练习；也就是说，随着时间的增大，误差 e 将趋于零。即使最初的系统参数出现了一些“小”扰动，在稳态时 e 也要控制到零点，从这种意义上说，控制必须结构稳定或具有鲁棒性。注意，在实际中，被控对象的模型并非理想的，参数值实际上总要发生一些变化，所以鲁棒性始终很重要。

我们知道指令输入满足式(7.206)，而且希望从误差方程中消去参考信号。先将式(7.206)中的 $r$ 用式(7.208)中的误差替换。这样式(7.206)中参考输入信号消去了，从而得到了由状态表示的误差公式

$$\ddot {e} + \alpha_ {1} \dot {e} + \alpha_ {2} e = \ddot {y} + \alpha_ {1} \dot {y} + \alpha_ {2} y \tag {7.209a}= \mathbf {C} \ddot {\mathbf {x}} + \alpha_ {1} \mathbf {C} \dot {\mathbf {x}} + \alpha_ {2} \mathbf {C} \mathbf {x} \tag {7.209b}$$

用下式定义的误差空间状态代换被控对象的状态矢量：

$$\xi \stackrel {\text { def }} {=} \ddot {x} + \alpha_ {1} \dot {x} + \alpha_ {2} x \tag {7.210}$$

相似地，用下式定义的误差空间中的控制量来代替控制量

$$\mu \stackrel {\text {def}} {=} \ddot {u} + \alpha_ {1} \dot {u} + \alpha_ {2} u \tag {7.211}$$

有了这些定义，式(7.209b)可用下式替换

$$\ddot {e} + \alpha_ {1} \dot {e} + \alpha_ {2} e = C \xi \tag {7.212}$$

$\xi$ 对应的状态方程由下式给出

$$\dot {\xi} = \ddot {x} + \alpha_ {1} \ddot {x} + \alpha_ {2} \dot {x} = A \xi + B \mu \tag {7.213}$$

注意到，在式(7.213)中扰动与参考信号都抵消掉了。式(7.212)与式(7.213)在误差空间中描述了整个系统。将这些方程化为标准状态变量形式，方程变为

$$\dot {z} = A _ {\mathrm{s}} z + B _ {\mathrm{s}} \mu \tag {7.214}$$

其中：

$$
z = \left[ \begin{array}{c c c} e & \dot {e} & \xi^ {\mathrm{T}} \end{array} \right] ^ {\mathrm{T}}
$$

且

$$
\boldsymbol {A} _ {\mathrm{s}} = \left[ \begin{array}{c c c} 0 & 1 & \boldsymbol {0} \\ - \alpha_ {2} & - \alpha_ {1} & \boldsymbol {C} \\ \boldsymbol {0} & \boldsymbol {0} & \boldsymbol {A} \end{array} \right], \quad \boldsymbol {B} _ {\mathrm{s}} = \left[ \begin{array}{l} 0 \\ 0 \\ \boldsymbol {B} \end{array} \right] \tag {7.215}
$$
