# 1.3 线性系统的能控性和能观测性

系统的能控性和能观测性是控制系统中的两个最基本的概念，它们刻画了系统的结构性质.

考察下列线性系统

$$
\left\{ \begin{array}{l} \dot {x} (t) = A (t) x (t) + B (t) u (t), \\ y (t) = C (t) x (t), \end{array} \right. \tag {1.3.1}
$$

为简单起见，用 $(A(t), B(t), C(t))$ 表示系统 (1.3.1); 用 $(A(t), B(t))$ 表示系统 (1.3.1) 的第一式，即 $\dot{x}(t) = A(t)x(t) + B(t)u(t)$ . 如果系统是定常的，则分别用 $(A, B, C)$ , $(A, B)$ 表示.

定义 1.3.1 对线性系统 $(A(t), B(t))$ ，如果在 $t_{0}$ 时刻对任意给定的初始状态 $x(t_{0}) = x_{0}$ ，存在某有限时刻 $t_{1} > t_{0}$ 和定义在时间区间 $[t_{0}, t_{1}]$ 上的容许控制 $^{①} u(\cdot)$ ，使得系统在此控制作用下从 $x_{0}$ 出发的轨线在 $t_{1}$ 时刻达到零状态，即 $x(t_{1}) = 0$ ，那么称该系统在 $t_{0}$ 时刻是完全能控的，简称能控的。如果系统 $(A(t), B(t))$ 在时间区间 $[t_{0}, T]$ 上的每个时刻都是能控的，那么称系统在 $[t_{0}, T]$ 上是完全能控的。

与能控的概念相反，只要有一个初始状态 $x(t_0) = x_0$ ，无论取 $t_1$ 多大，定义在时间区间 $[t_0, t_1]$ 上的任意容许控制 $u(\cdot)$ ，都不能使系统由 $x_0$ 出发的运动轨线在 $t_1$ 时刻达到零状态，就称这样的系统就是不完全能控的。所以说，线性系统的能控性是个整体概念。

从整体来看，既然有的系统完全能控，有的系统不完全能控，而不完全能控的系统又是指从某些初始状态出发的轨线在有限时间内达不到零状态。因此，能否把状态空间里面的点进行分类，一类是系统从这里出发的运动轨线是能控的，另一类则是不能控的。为此，引入能控状态和能控子空间的概念。

定义 1.3.2 已知线性系统 $(A(t), B(t))$ ，给定 $t_{0}$ 时刻初始状态 $x(t_{0}) = x_{0}$ 。如果存在某有限时刻 $t_{1}$ 以及定义在时间间隔 $[t_{0}, t_{1}]$ 上的容许控制 $u(\cdot)$ ，使得系统在它的作用下，由 $x_{0}$ 出发的运动轨线在 $t_{1}$ 时刻达到零状态，即 $x(t_{1}) = 0$ ，则称 $x_{0}$ 是系统 $(A(t), B(t))$ 在 $t_{0}$ 时刻的能控状态。

由定义可知，若 $x_{1}$ 和 $x_{2}$ 都是系统 $(A(t), B(t))$ 在 $t_{0}$ 时刻的能控状态，那么 $\alpha x_{1} + \beta x_{2}$ 也必是该系统在 $t_{0}$ 时刻的能控状态，其中 $\alpha$ 和 $\beta$ 是两个任意实数。显然0是系统 $(A(t), B(t))$ 在 $t_{0}$ 时刻的能控状态，因此系统 $(A(t), B(t))$ 在 $t_{0}$ 时刻能控状态的全体组成状态空间中的一个线性子空间，记为 $\chi_{1}$ 。如果记状态空间为 $\mathbb{R}^{n}$ ，那么系统 $(A(t), B(t))$ 在 $t_{0}$ 时刻完全能控的充要条件是 $\chi_{1} = \mathbb{R}^{n}$ 。一般称 $\chi_{1}$ 为系统 $(A(t), B(t))$ 在 $t_{0}$ 时刻的能控子空间。在状态空间里，去掉能控状态剩下的就是不能控状态。用严格的数学定义来说，凡属 $\chi_{1}^{\perp}$ 中的状态都是系统 $(A(t), B(t))$ 在 $t_{0}$ 时刻的不能控状态，称 $\chi_{1}^{\perp}$ 为系统 $(A(t), B(t))$ 在 $t_{0}$ 时刻的不能控子空间。这里 $\chi_{1}^{\perp}$ 为 $\chi_{1}$ 的直交补空间。

与能控性类似的概念是系统的能达性，它的确切定义如下：

定义 1.3.3 对线性系统 $(A(t), B(t))$ ，如果对任意给定的状态 $x_{1}$ ，存在某有限时刻 $t_{1} > t_{0}$ 和定义在时间间隔 $[t_{0}, t_{1}]$ 上的容许控制 $u(\cdot)$ ，使得系统在这个容许控制作用下，在 $t_{0}$ 时刻从零状态出发的轨线在 $t_{1}$ 时刻达到状态 $x(t_{1}) = x_{1}$ 。那么称系统 $(A(t), B(t))$ 在 $t_{0}$ 时刻是完全能达的。如果系统 $(A(t), B(t))$ 在时间间隔 $[t_{0}, T]$ 上的每个时刻都是完全能达的，那么就称系统 $(A(t), B(t))$ 在 $[t_{0}, T]$ 上是完全能达。

从能控性和能达性的定义可以看出，对线性系统来说，两个概念是一致的。它们都是刻画了系统 $(A(t), B(t))$ 的结构性质，而与系统的具体输入无关。
