# 6.7 非线性 $H_{\infty}$ 控制基础

如前六节讨论所示，线性系统 $H_{\infty}$ 控制器必须满足两个基本指标：闭环系统的内部稳定性以及用 $H_{\infty}$ 范数描述的关于传递函数阵的约束条件。前者要求当等价干扰为零时，系统的所有内部状态必须渐近地趋于平衡点，而后者则表明系统作为干扰输入信号空间到评价输出信号空间的算子，其对信号的 $L^2$ 范数的增益小于给定的值。这种具有非常明确的工程意义的性能指标，同样可以用来定义非线性系统的 $H_{\infty}$ 问题。但是，非线性系统并不像线性系统那样简单。

首先，对线性系统来讲，只要闭环系统的传递函数阵在闭右半平面是解析的，那么对于任意属于 $L^2$ 空间的输入信号其输出信号也同样属于 $L^2$ 空间。但是，对于非线性系统来讲，同样的结论则未必成立。换言之，即使是平衡点全局渐近稳定的非线性系统，对于属于 $L^2$ 空间的任意输入信号，其对应的输出信号未必属于 $L^2$ 空间。因此，一般地讲，我们并不能像线性系统那样用输入输出信号空间的 $L^2$ 范数来定义系统的增益，即 $L^2$ -诱导范数。当然，如果系统作为算子满足因果律 (causality)，并且是 $L^2$ -稳定（若输入信号属于 $L^2$ ，则输出信号亦属于 $L^2$ ）的话，则另当别论。

其次，即使平衡点是全局渐近稳定的，并且输入输出信号满足 $L^2$ 稳定性，也未必能够保证内部状态的收敛性乃至有界性.

例如，考虑如下非线性系统：

$$\dot {x} = - x + x ^ {2} u.$$

显然，当输入信号 $u = 0$ 时，该系统的平衡点 $x = 0$ 是全局渐近稳定的。但是在微小输入信号

$$u = \varepsilon \mathrm{e} ^ {- t}, \quad t \geqslant 0$$

的激励下，系统的响应为

$$x (t) = \frac {2 x _ {0}}{(2 - \varepsilon x _ {0}) \mathrm{e} ^ {t} + \varepsilon x _ {0} \mathrm{e} ^ {- t}},$$

其中 $\varepsilon > 0$ 为给定常数。因此，如果初始状态满足 $x_0 > 2\varepsilon^{-1}$ ，则

$$\lim _ {t \rightarrow t _ {p}} x (t) = \infty , \quad t _ {p} = \frac {1}{2} \ln \frac {\varepsilon x _ {0}}{\varepsilon x _ {0} - 2},$$

即系统的内部状态 $x(t)$ 在有限时刻 $t_p$ 将趋于无穷.

这表明，平衡点稳定的非线性系统在有界输入激励下，一般并不能保证内部状态的有界性，有可能出现所谓的峰值现象 (Peaking phenomenon). 在非线性系统理论中，对于有界输入信号，如果内部状态能够保证有界的话，则称该系统是输入-状态稳定的 (Input-state stable).

但是作为线性系统 $H_{\infty}$ 控制思想的一种推广，我们仍然可以用等价干扰输入为零时的渐近稳定性和干扰输入信号到评价信号的增益条件来定义非线性系统的 $H_{\infty}$ 控制问题。不过这里讲的增益是更为广义的信号增益。本节开始讨论的非线性系统 $H_{\infty}$ 控制理论就是在这种前提下展开的。有关 $L^2$ 稳定性，输入输出稳定性，峰值现象等非线性系统更为本质性特征的研究可参阅本书有关章节以及文献[10, 14]。

首先考虑由如下状态方程描述的非线性系统

$$
\left\{ \begin{array}{l} \dot {x} = f (x) + g (x) u, \\ y = h (x), \end{array} \right. \tag {6.7.1}
$$

其中 $x \in \mathbb{R}^n$ 表示系统的内部状态， $u \in \mathbb{R}^p, y \in \mathbb{R}^q$ 分别表示输入与输出信号。 $f(x), g(x), h(x)$ 分别表示相应维数的函数向量或函数矩阵，且其元均为光滑函数（本章后续各节，若无特殊说明，非线性函数均指这类光滑函数）。

定义 6.7.1 设 $\gamma > 0$ 给定. 若对于任意给定的 T > 0, 系统 (6.7.1) 的响应满足

$$\| y \| _ {T} \leqslant \gamma \| u \| _ {T}, \quad \forall u \in L _ {e} ^ {2}, \tag {6.7.2}$$

则称该系统具有小于 $\gamma$ 的 $L_{2}$ 增益，其中信号集合 $L_{e}^{2}$ 和范数 $\| \cdot \|_T$ 分别定义如下：

$$\| u \| _ {T} = \left(\int_ {0} ^ {\mathbf {T}} u ^ {\mathrm{T}} (s) u (s) \mathrm{d} s\right) ^ {\frac {1}{2}},L _ {e} ^ {2} = \{\phi | \| \phi \| _ {T} < \infty \}.$$
