定义8.1.3 系统(8.1.1)称为在 $x_0 \in M$ 弱能控，如果 $WR(x_0) = M$ 。该系统称为弱能控的，如果它点点弱能控，即 $WR(x) = M, \forall x \in M$ 。系统称为在 $x_0 \in M$ 局部弱能控，如果对 $x_0$ 的任一邻域 $U$ ，局部弱能达集 $WR_U(x_0)$ 仍然是 $x_0$ 的一个邻域。如果系统(8.1.1)在任一点 $x \in M$ 局部弱能控，则称系统为局部弱能控的。

命题8.1.1 如果 $M$ 路径连通，且系统(8.1.1)局部弱能控，那么它是弱能控的.

证明 对任意两点 $x_0, x_T$ 画一条连接 $x_0, x_T$ 的路径 $P = \{p(t), |0 \leqslant t \leqslant 1\}$ . 利用局部弱能控性，对每一点 $x = p(t), 0 \leqslant t \leqslant 1$ ，存在一个弱能达开邻域

$V_{x} \subset WR_{U}(x)$ . 所有这种形式的邻域形成紧集 $P$ 的一个开覆盖，即

$$\bigcup_ {x \in P} V _ {x} \supset P.$$

因此我们可以找到一个有限子覆盖 $\{V_{x_1} \mid 1 \leqslant i \leqslant k\}$ . 根据弱能控的对称性，不难看出

$$x _ {i + 1} \in W R (x _ {i}), \quad i = 0, \dots , k,$$

这里 $x_{k + 1}:= x_T$ (一些多余的开集可能要除掉). 因此 $x_T \in WR(x_0)$ , 即系统是弱能控的.

$x_{T}$ 点称为从 $x_0$ 出发负时间能达，记为 $x_{T} \in R^{-}(x_{0})$ ，如果存在 $u$ 和 $t < 0$ 使得 $\phi_t^{f(x,u)}(x_0) = x_T$ .

命题8.1.2 设容许控制为状态反馈控制 $u = u(x)$ ，那么

$$R ^ {\pm} (x _ {0}) = W R (x _ {0}). \tag {8.1.3}$$

证明 设 $x_{T} \in R(x_{0})$ . 那么 $x_{T} = \phi_{t}^{f(x,u)}(x_{0})$ . 并且 $x_{0} = \phi_{-t}^{f(x,u)}(x_{T})$ . 现在假设 $x_{T} \in R^{\pm}(x_{0})$ . 于是存在 $x_{1}, \cdots, x_{k} = x_{T}$ , $u_{i}, \delta_{i}$ , 使得 $\phi_{\delta_i}^{f(x,u_i)}(x_i) = x_{i+1}, i = 0, \cdots, k$ . 如果 $\delta_{i} > 0$ , $x_{k+1} \in R(x_{k})$ ; 如果 $\delta_{i} < 0$ , $x_{k} \in R(x_{k+1})$ . 因此, $x_{T} \in WR(x_{0})$ . 同样, 由 $x_{T} \in WR(x_{0})$ 可得 $x_{T} \in R^{\pm}(x_{0})$ .

以下假设容许控制为分段定常的。记定常控制所对应的向量场集合为

$$F = \{f (x, u) \mid u = \text { const } \}.$$

定义8.1.4 由 $F$ 生成的Lie代数 $\mathcal{F} = \{F\}_{LA}$ 称为能控Lie代数．将 $\mathcal{F}$ 作为一个分布．如果

$$\operatorname{rank} (\mathcal {F}) (x _ {0}) = n,$$

则称系统 (8.1.1) 在 $x_0$ 满足能控性秩条件. 如果能控性秩条件在每一点 $x \in M$ 均成立, 则称系统 (8.1.1) 满足能控性秩条件.

命题 8.1.3 如果 (i) M 简单连通；(ii) 所有 F 中的向量场是完备的；(iii) $X \in F \Longrightarrow -X \in F$ ; (iv) 能控性秩条件满足，则系统 (8.1.1) 是能控的.

证明 注意到条件 (iii) 说明

$$R ^ {\pm} (x) = R (x), \quad \forall x \in M.$$

因此负时间 $t$ 是允许的．利用Chow定理，结论显见.

例 8.1.1 对仿射非线性系统 (8.1.2)，如果漂移项 $f(x)=0$ ，那么命题 8.1.3 中的条件 (iii) 自动成立。因此如果 M 简单连通； $g_{i}, i=1,\cdots,m,$ 完备；且 $\dim\{g_{1},\cdots,g_{m}\}_{LA}=n,$ 则系统能控。

一般地说，要检验一个非线性系统的能控性十分困难。因此考虑某些弱意义下的能控性。弱能控与局部弱能控即为这样的能控性。

下面考虑弱能控与能控性秩条件的关系.

定理 8.1.1 对系统 (8.1.1), 如果能控性秩条件在 $x_{0}$ 满足, 那么系统在 $x_{0}$ 弱能控.
