# 9.4 自适应估计 (II): 时变系统

在9.2中我们考虑了线性模型中定常参数的估计问题，本节考虑时变参数的估计问题。这类问题的重要性一是因为实际系统的物理参数往往受各种因素的影响而随时间的变化而变化的，二是因为当用线性模型在大范围内逼近非线性系统时，其参数也需要是时变的。此外，时变参数的估计问题又与信号处理中信号的自适应提取与跟踪问题密切相关[39,42]。这类算法的深入分析需要9.3中建立的时变随机系统的稳定性理论为基础。

考虑下列时变线性回归模型：

$$y _ {t + 1} = \theta_ {t} ^ {\mathrm{T}} \phi_ {t} + w _ {t + 1}, \tag {9.4.1}$$

其中 $(y_{t},\phi_{t})$ 是可量测信号， $\{w_t\}$ 是噪声序列，而 $\theta_{t}$ 是未知向量参数(或信号)过程，它在时刻 $t$ 的变化量记为 $\Delta_t$ ，即

$$\theta_ {t} = \theta_ {t - 1} + \Delta_ {t}. \tag {9.4.2}$$

对 $\theta_{t}$ 进行跟踪（或估计）的算法具有下列一般形式：

未来估计 = 当前估计 + “新息修正”.

具体来讲，记 $\hat{\theta}_t$ 是 $\theta_t$ 的估计，则

$$\hat {\theta} _ {t + 1} = \hat {\theta} _ {t} + \mu L _ {t} (y _ {t + 1} - \phi_ {t} ^ {\mathrm{T}} \hat {\theta} _ {t}), \quad t \geqslant 0, \mu \in (0, 1), \tag {9.4.3}$$

其中 $\{L_t\}$ 是随机向量序列，称为自适应增益，它反映适应的“方向”。常数 $\mu$ 称为“步长”或“适应速度”。当参数慢变化时， $\mu$ 可取得较小。

引进记号

$$\bar {\theta} _ {t} \stackrel {\text { def }} {=} \theta_ {t} - \hat {\theta} _ {t}, \quad F _ {t} \stackrel {\text { def }} {=} L _ {t} \phi_ {t} ^ {\mathrm{T}}, \tag {9.4.4}$$

则从式(9.4.1)\~式(9.4.4)可得如下误差方程：

$$\widetilde {\theta} _ {t + 1} = (I - \mu F _ {t}) \widetilde {\theta} _ {t} - \mu L _ {t} w _ {t + 1} + \Delta_ {t + 1}. \tag {9.4.5}$$

通过选取不同的矩阵 $L_{t}$ , 可以得到不同的算法. 例如, 下列三类不同的选取方式是最基本而常见的:

a) 最小均方 (LMS) 算法:

$$L _ {t} = \phi_ {t} \tag {9.4.6}$$

或正则化的最小均方 (NLMS) 算法

$$L _ {t} = \frac {\phi_ {t}}{1 + \| \phi_ {t} \| ^ {2}}. \tag {9.4.7}$$

此类算法亦可称为梯度算法，因为 $L_{t}$ 与下列均方误差：

$$e _ {t} (\theta) = E (y _ {t + 1} - \phi_ {t} ^ {\mathrm{T}} \theta) ^ {2}$$

的（随机）梯度符号相反．因此，依最速下降法原理，LMS或NLMS算法试图依递推的方式极小化误差 $e_{t}(\theta)$ .此类算法在自适应信号处理中有广泛应用.

b) 遗忘因子最小二乘 (FFLS) 算法:

$$L _ {t} = P _ {t} \phi_ {t}, \tag {9.4.8}P _ {t} = \frac {1}{1 - \mu} \left\{P _ {t - 1} - \mu \frac {P _ {t - 1} \phi_ {t} \phi_ {t} ^ {\mathrm{T}} P _ {t - 1}}{1 - \mu + \mu \phi_ {t} ^ {\mathrm{T}} P _ {t - 1} \phi_ {t}} \right\}, \quad P _ {0} > 0. \tag {9.4.9}$$

相应的算法使得 $\hat{\theta}_t$ 极小化下列指标：

$$\sum_ {i = 1} ^ {t} (1 - \mu) ^ {t - i} (y _ {i} - \phi_ {i - 1} ^ {\mathrm{T}} \theta) ^ {2}, \tag {9.4.10}$$

其中 $(1 - \mu)$ 称为“遗忘因子”. 容易看出, 在上述指标中, 过去的数据以指数速度被“遗忘”. 这是合理的, 因为当前的信息更能反映参数的真实情况.

c) Kalman 滤波 (KF) 型算法:

$$L _ {t} = \frac {P _ {t - 1} \phi_ {t}}{R + \mu \phi_ {t} ^ {\mathrm{T}} P _ {t - 1} \phi_ {t}}, \tag {9.4.11}P _ {t} = P _ {t - 1} - \frac {\mu P _ {t - 1} \phi_ {t} \phi_ {t} ^ {\mathrm{T}} P _ {t - 1}}{R + \mu \phi_ {t} ^ {\mathrm{T}} P _ {t - 1} \phi_ {t}} + \mu Q, \tag {9.4.12}$$
