# 6.3 静态状态反馈问题

考虑如图6.1.3所示的系统，并设广义受控对象 $P(s)$ 由如下状态空间实现来描述：

$$
\left\{ \begin{array}{l} \dot {x} = A x + B _ {1} w + B _ {2} u, \\ z = C _ {1} x + D _ {1 2} u, \\ y = x, \end{array} \right. \tag {6.3.1}
$$

其中 $x \in \mathbb{R}^n$ 为状态变量， $u \in \mathbb{R}^r$ 和 $w \in \mathbb{R}^q$ 分别为控制输入和干扰信号， $z \in \mathbb{R}^p$ 为广义评价信号，可观测量输出 $y = x$ 表示该系统的状态为完全可观测。 $A, B_1, B_2, C_1, D_{12}$ 分别为具有相应阶数的定常矩阵。

本节考虑该系统对应的 $H_{\infty}$ 设计问题，即求静态反馈控制器

$$u = K x, \tag {6.3.2}$$

使得闭环系统渐近稳定，同时由 $w$ 到 $z$ 的闭环传递函数阵 $T_{zw}(s)$ 满足 $\| T_{zw}(\cdot)\|_{\infty} < 1$ 。我们称反馈增益 $K$ 为广义受控对象 (6.3.1) 所对应的 $H_{\infty}$ 设计问题的静态反馈解，简称 $H_{\infty}$ 状态反馈控制器。

定理6.3.1 设 $(A, B_2)$ 是能稳的，且

$$D _ {1 2} ^ {\mathrm{T}} [ D _ {1 2} C _ {1} ] = [ I 0 ], \tag {6.3.3}$$

则广义受控对象 (6.3.1) 所对应的 $H_{\infty}$ 设计问题有静态状态反馈解的充分必要条件是，Riccati 不等式

$$A ^ {\mathrm{T}} X + X A + X (B _ {1} B _ {1} ^ {\mathrm{T}} - B _ {2} B _ {2} ^ {\mathrm{T}}) X + C _ {1} ^ {\mathrm{T}} C _ {1} < 0 \tag {6.3.4}$$

有正定解 $X > 0$ . 进而若不等式 (6.3.4) 有正定解 $X$ , 则 $H_{\infty}$ 设计问题的静态反馈解为

$$K = - B _ {2} ^ {\mathrm{T}} X. \tag {6.3.5}$$

证明 由广义受控对象 (6.3.1) 和式 (6.3.2) 构成的闭环系统为

$$
\left\{ \begin{array}{l} \dot {x} = (A + B _ {2} K) x + B _ {1} w, \\ z = (C _ {1} + D _ {1 2} K) x. \end{array} \right. \tag {6.3.6}
$$

根据定理6.2.2, 上述闭环系统的 $A + B_{2}K$ 是稳定阵, 同时由 $\pmb{w}$ 至 $\pmb{z}$ 的闭环传递函数阵

$$G _ {z w} (s) = \left(C _ {1} + D _ {1 2} K ^ {\prime}\right) \{s I - (A + B _ {2} K) \} ^ {- 1} B _ {1}$$

满足 $\| G_{zw}(\cdot)\|_{\infty} < 1$ 的充分必要条件是Riccati不等式

$$\left(A + B _ {2} K\right) ^ {\mathrm{T}} X + X \left(A + B _ {2} K\right) + X B _ {1} B _ {1} ^ {\mathrm{T}} X + \left(C _ {1} + D _ {1 2} K\right) ^ {\mathrm{T}} \left(C _ {1} + D _ {1 2} K\right) < 0 \tag {6.3.7}$$

有正定解 $X$ .整理上式左端得

$$A ^ {\mathrm{T}} X + X A + X (B _ {1} B _ {1} ^ {\mathrm{T}} - B _ {2} B _ {2} ^ {\mathrm{T}}) X + C _ {1} ^ {\mathrm{T}} C _ {1} + R _ {K} ^ {\mathrm{T}} R _ {K} < 0, \tag {6.3.8}$$

其中

$$R _ {K} = K + B _ {2} ^ {\mathrm{T}} X.$$

因此，若存在 $X > 0$ 满足不等式(6.3.4)，并且 $K$ 由式(6.3.5)给定，则不等式(6.3.8)成立．于是 $X$ 满足不等式(6.3.7).反之，若 $H_{\infty}$ 设计问题有静态反馈解 $K$ 则不等式(6.3.7)有正定解 $X > 0$ ，所以不等式(6.3.8)成立．注意到 $R_K^{\mathrm{T}}R_K\geqslant 0$ ，可知正定阵 $X$ 满足不等式(6.3.4).

注6.3.1 为了叙述简便，在上述定理中我们采用了假设条件(6.3.3).实际上，只要 $D_{12}$ 是列满秩的，同样可以得出类似的结论．有关详细结果，读者可参阅文献[15].

根据定理 6.3.1, 我们可以通过解 Riccati 不等式得到 $H_{\infty}$ 控制器. 如前节所示, 满足 Riccati 不等式 (6.3.4) 的 X > 0 可以通过解对应的代数 Riccati 方程得到.

此外, 求 $X$ 的另一个有效途径是通过解凸规划问题. 这类方法称为 LMI(Linear Matrix Inequality) 法, 是通过数值方法求解 $H_{\infty}$ 设计问题的典型方法. 以下简要介绍其基本原理:
