# 前言

维纳(N. Wiener)在 1948 年出版的专著《控制论，或关于在动物和机器中的控制与通讯》，标志着控制论作为科学的一门重要分支正式诞生。维纳也因此成为控制论的主要创始人之一。我国著名科学家钱学森在 1954 年出版的专著《工程控制论》又进一步推动了控制论与工程技术问题的密切结合。

从那时到现在，控制论经历了半个世纪的迅猛发展。工业化和高科技的发展，对工业控制提出了越来越高的要求，特别是制导和航天技术的发展，促进了自20世纪60年代初以来现代控制理论的诞生和发展。而计算机的出现和高速发展，网络技术的日新月异使得高精度控制的在线实现成为可能。半个世纪后的今天，控制论已经成为一门理论严谨、内容丰富、分支众多、发展迅速、应用广泛的学科领域。钱学森曾经从生产力，特别是技术革命的进程分析了控制论的产生和发展，他强调：“我们可以毫不含糊地说，从科学理论的角度来看，20世纪上半叶的三大伟绩是相对论、量子论和控制论，也许可以称它们为三项科学革命，是人类认识客观世界的三大飞跃。”

控制理论发展到今天，恐怕没有一位系统与控制专家能够同时掌握控制理论的所有前沿分支，正如当今一个数学家很难同时是拓扑学、几何学、代数学、微分方程、泛函分析、概率统计、数论等各方面的专家。但是，与纯数学不同的是，一个优秀的系统与控制科学家，应该能对不同的控制理论与控制方法有一个比较全面的了解。控制论是一门应用性很强的科学理论，它面对的是各种各样错综复杂的实际系统。宇宙飞船到底是有穷维模型还是无穷维模型，是随机系统还是确定性系统，是该采用最优控制还是用鲁棒控制，抑或是多种模型和多种控制手段的综合，不可能有现成的答案。模型的刻画、控制手段的选择，都是控制工程师自己的事情。这种以问题为导向、以解决问题为目标的研究路线，要求系统与控制的理论工作者和工程师面对需求或实际对象，有宽阔的知识面，对本学科各个重要分支的理论和方法有一个全面、综合的了解。这也是我们对研究生，特别是对那些有志在系统与控制科学的理论与应用研究方面，实现其人生宏伟理想的博士研究生们的要求和期盼。控制论方面的书籍汗牛充栋，文献更是如山似海，但不求甚解的“泛读”不如“不读”。精读一本好的工具书，可以让人达到事半功倍的效果。

20世纪70年代中期至80年代，我们的老研究室主任关肇直主编的“现代控制理论小丛书”，为现代控制理论在中国的传播和发展起到了历史性的作用。20多年过去了，控制论有了长足的发展，相当一部分内容亟待更新。另外，“小丛书”虽册数较多，但系统性和整体性还不完善。所以，我们希望本书能达到以下几点要求：

(1) 从必要的数学基础到控制理论，基本上自成体系，一个具有现代工程数学背景的大学毕业生就能读懂它的主要部分.  
(2) 它具有全方位性, 能够对控制理论的几个主要方向都作出一定深度的介绍. 使“读破”这卷书的读者能对现代控制理论有一个较为全面的了解.  
(3) 它是一本综合性的教科书，基本部分论述详尽具体，每节后附有启发性的习题，可供学生循序渐进地学习，引导研究生迅速进入研究前沿.  
(4) 它又是一本前沿性的参考书，提高部分对现代控制理论的最新进展和挑战性课题作了专门介绍，可供有关科学和工程研究工作者参考.

这样一个目标绝非一两个人所能完成的，国内外也未曾见过此类书籍，这是一个创新的尝试。本书是由八位资深研究员执笔，十多位一线科研人员参与，依靠大家的协作、奉献和团队精神完成的。部分内容曾作为中国科学院有关专业博士生课程教材试讲。

本书的内容大体上可分为两大部分。第一部分(前5章)是工具篇，介绍本书及控制理论中用到的一些基本数学工具。这些可以看作是对控制论专业博士研究生的基本要求，也可以作为有关科研工作者理论进修的参考或工具型手册。

第1章包括线性代数和线性系统两部分。在线性代数部分中给出一些在一般大学教科书中不多见的内容，如张量积、奇异值分解等，可以看作是标准线性代数课程的补充。线性系统部分则包括能控性、能观测性、标准分解等一些基本知识。现在这些内容不仅对于控制专业，而且对许多相近专业已经成为必修的基础理论了。

第2章介绍常微分方程的基本理论，包括解的存在和唯一性、解的延拓及解对初值和参数的连续依赖性；线性常微分方程的基本结果；稳定性理论和平面定性理论初步。这些内容是集中参数控制理论的必不可少的数学工具。

第3章的内容包括抽象代数、拓扑及微分几何。对抽象代数只讨论群、环与代数概念。对点集拓扑作了较全面的介绍。对代数拓扑，只涉及同伦、基本群等。微分几何因为是非线性系统研究的基本工具，本章对它的讨论相对而言较详细。对流形、向量值纤维丛、黎曼流形、辛几何等均作了讨论。

第4章从测度论的观点引进严格的概率空间、事件独立性等概念，介绍概率中的独立变量、极限定理等基本工具，然后介绍鞅与鞅差序列，并讲述随机过程和随机微分方程初步. 为随机控制系统提供理论基础.
