$$
\left\{ \begin{array}{l} \frac {\mathrm{d} x _ {1}}{\mathrm{d} t} = (x _ {1} ^ {2} + x _ {2} ^ {2}) ^ {3 / 2} \left(x _ {1} ^ {3} + x _ {1} x _ {2} ^ {2} - 2 x _ {1} + \frac {x _ {1} ^ {3} + x _ {1} x _ {2} ^ {2}}{\sqrt {x _ {1} ^ {2} + x _ {2} ^ {2}}}\right), \\ \frac {\mathrm{d} x _ {2}}{\mathrm{d} t} = (x _ {1} ^ {2} + x _ {2} ^ {2}) ^ {3 / 2} \left(- 2 x _ {2} + x _ {1} ^ {2} x _ {2} + x _ {2} ^ {3} + \frac {x _ {1} ^ {3} + x _ {1} x _ {2} ^ {2}}{\sqrt {x _ {1} ^ {2} + x _ {2} ^ {2}}}\right). \end{array} \right. \tag {2.5.20}
$$

引入极坐标变换 (2.5.16) 后，非线性微分方程 (2.5.20) 变换为

$$
\left\{ \begin{array}{l} \frac {\mathrm{d} \rho}{\mathrm{d} t} = \rho^ {2} (\rho^ {2} - 1), \\ \frac {\mathrm{d} \theta}{\mathrm{d} t} = 1. \end{array} \right. \tag {2.5.21}
$$

从方程 (2.5.21) 不难看到， $\rho = 0$ 。从而 $x_{1} = x_{2} = 0$ 是非线性微分方程 (2.5.20) 的唯一奇点，而单位圆周 $\rho = 1$ 是方程 (2.5.20) 的封闭轨线，并且对于单位圆周内部任一 $x_{0} = [x_{10}, x_{20}]^{\mathrm{T}}$ ，方程 (2.5.20) 的以 $x_{0}$ 为初态的任一轨线盘旋式地离开原点趋于单位圆周。对于单位圆外的任一 $x_{0}$ ，方程 (2.5.20) 的以 $x_{0}$ 为初态的轨线当 $t \to +\infty$ 时离开单位圆盘旋式地趋于无穷。因此对于非线性微分方程 (2.5.20)， $x = 0$ 是其孤立奇点，且奇点附近其轨线分布是焦点型的。

定义2.5.6 设 $\varphi(t)$ 是非线性二阶微分方程(2.5.12)的周期解， $\Gamma$ 是对应于它的封闭轨线。如果存在正数 $\varepsilon > 0$ ，使得对于 $x_{1} - x_{2}$ 平面上任一距 $\Gamma$ 的距离小于 $\varepsilon$ 的点，微分方程(2.5.12)的以该点为初值的解 $\varphi(t)$ 不是周期解，则称 $\varphi(t)$ 是孤立的周期解。对应于孤立周期解的封闭轨 $\Gamma$ 线称为极限环。

依定义2.5.6，对于例2.5.2和2.5.3中的非线性二阶微分方程，单位圆周： $x_{1}^{2} + x_{2}^{2} = 1$ 是它们的极限环。从例2.5.2和2.5.3看到，极限环附近微分方程的轨线的分布是不相同的。因此，对于极限环还有比较详细一些的定义。

定义2.5.7 设非线性二阶微分方程(2.5.12)的孤立周期解 $\varphi(t)$ 对应的封闭轨线为 $\Gamma$ . 如果当 $t \to +\infty$ 时, 对于 $\Gamma$ 的某邻域内任一点, 方程(2.5.12)的经过该点的轨线都盘旋式地接近于 $\Gamma$ , 则称极限环 $\Gamma$ 是稳定的, 否则称 $\Gamma$ 是不稳定的.

定义2.5.8 设 $\Gamma$ 为非线性方程(2.5.12)的极限环．如果从 $\Gamma$ 的内侧邻域（或外侧邻域）的任一点出发的轨线，当 $t\to +\infty$ 时，都盘旋式地接近于 $\Gamma$ ，而从 $\Gamma$ 的外侧邻域（或内侧邻域）的任一点出发的轨线当时都盘旋地离开 $\Gamma$ ，则称是内(外)半稳定极限环.

例2.5.2是有稳定极限环的例子，而例2.5.3是有内半稳定极限环的例子.

下面给出微分方程的轨线在极限环附近的性态. 设 $\ell_{u}$ 是微分方程 (2.5.12) 的无切线段, 其参数方程为

$$\boldsymbol {x} = \varphi (s).$$

依无切线段的定义有

$$\det \left(f (\varphi (s)), \varphi^ {\prime} (s)\right) \neq 0.$$

命题2.5.1[12] 设微分方程(2.5.12)的 $t = 0$ 时以 $x_0$ 为初值的解 $x(t; x_0)$ 所对应的轨线 $L_{x_0}$ 在 $t_0$ 时刻与无切线段 $\ell_u$ 交于点 $b = [b_1, b_2]^{\mathrm{T}}$ , 即

$$x (t _ {0}; x _ {0}) = \varphi (s _ {0}) = b.$$
