# 8.1 能控性

一个有穷维非线性控制系统一般可表示成

$$
\left\{ \begin{array}{l l} \dot {x} = f (x, u), & x \in M, \quad u \in W, \\ y = h (x), & y \in Y. \end{array} \right. \tag {8.1.1}
$$

在系统 (8.1.1) 中， $M$ 是一个 $n$ 维流形（多数情况下为 $\mathbb{R}^n$ ）， $W$ 是一个 $m$ 维流形（多数情况下为 $\mathbb{R}^m$ ）， $Y$ 为一 $p$ 维流形（多数情况下为 $\mathbb{R}^p$ ）， $f(x, u)$ 是一个光滑映射。一般设 $f(0,0) = 0$ 。根据具体问题“光滑”可能是指 $C^r, C^\infty$ 或 $C^\omega, y$ 是系统的输出。多数情况下， $h(x)$ 假定是光滑的且 $h(0) = 0$ 。 $u$ 为控制，它可能是分段连续或可测的。当 $u = u(t)$ 。它称为开环控制，而如果 $u = u(x)$ （或 $u = u(y)$ ），则它称为状态反馈（输出反馈）闭环控制。

系统 (8.1.1) 的一个特殊情况是仿射非线性系统，它对状态 $x$ 是非线性的而对控制 $u$ 是线性的，一个仿射非线性系统一般可描述为

$$
\left\{ \begin{array}{l l} \dot {x} = f (x) + \sum_ {i = 1} ^ {m} g _ {i} (x) u _ {i} := f (x) + g (x) u, & x \in M, u \in W, \\ y = h (x), \quad y \in Y. \end{array} \right. \tag {8.1.2}
$$

仿射非线性系统是本章的主要讨论对象。事实上，至今它还是非线性控制理论的主要研究对象。在几何方法中，系统（8.1.2）中的 $f(x)$ 和 $g_{i}(x), i = 1, \cdots, m$ 被看作 M 上的光滑向量场， $f(x)$ 称为漂移项。

考虑系统 (8.1.1). 设控制 $u(t)$ 为可测函数。为讨论的方便，我们还假定对任何容许控制 $u$ ，向量场 $f(x, u)$ 是完备的。这个假定对下面能控性讨论其实并不必要，它只是为避免讨论解的存在性问题。

设 $x_0, x_1 \in M$ . 如果存在一个容许控制 $u$ 和一个时刻 $T > 0$ 使得轨道 $x(t)$ 满足 $x(0) = x_0$ 及 $x(T) = x_1$ , 那么称 $x_1$ 属于 $x_0$ 的能达集. $x_0$ 的能达集记作 $R(x_0)$ . 对某个特殊时刻 $T$ 的能达集记作 $R(x_0, T)$ .

定义 8.1.1 考虑系统 (8.1.1). 设 $x_{0} \in M$ . 如果能达集 $R(x_{0}) = M$ , 则称系统 (8.1.1) 在 $x_{0}$ 点能控. 如果 $R(x) = M, \forall x \in M$ , 则称系统 (8.1.1) 能控.

通常，考虑非线性系统的全局性质较困难，因此我们转而考虑局部性质.

考虑局部能控性. 设 $x_0 \in M$ 且 $U$ 为 $x_0$ 的一个邻域. $x_1$ 点称为 $U$ 能达, 如果 $x_1 \in U$ 且存在一个容许控制 $u$ 和某时刻 $T > 0$ , 使得轨线 $x(t)$ 满足 $x(0) = x_0$ , $x(T) = x_1$ , 且

$$x (t) \in U, \quad 0 \leqslant t \leqslant T.$$

$x_0$ 的 $U$ 能达集记作 $R_U(x_0)$ .

定义 8.1.2 考虑系统 (8.1.1), 设 $x_{0} \in M$ . 如果对 $x_{0}$ 的任一邻域 U 能达集 $R_{U}(x_{0})$ 也是 $x_{0}$ 的一个邻域，则称系统 (8.1.1) 在 $x_{0}$ 点局部能控. 如果系统在每一点 $x \in M$ 均局部能控，那么系统 (8.1.1) 称为局部能控.

非线性系统的能控与局部能控对两个端点都不对称, 即对任意给定的两点 $x_{1}, x_{2} \in M$ , $x_{2} \in R(x_{1})$ 不能保证 $x_{1} \in R(x_{2})$ . 同样, 存在 $x_{1}$ 的一个邻域 $U$ , 使得 $x_{2} \in R_{U}(x_{1})$ , 并不表示 $x_{1} \in R_{U}(x_{2})$ . 为方便起见, 我们给出一个对称定义如下:

给定 $x_{0}, x_{T} \in M$ . 如果存在 $x_{1}, \cdots, x_{k} = x_{T}$ , 使得

$$x _ {i} \in R (x _ {i - 1}), \qquad {\text {或}} \quad x _ {i - 1} \in R (x _ {i}), \qquad i = 1, \dots , k,$$

则 $x_{T}$ 称为自 $x_0$ 弱能达. $x_0$ 的弱能达集记作 $WR(x_0)$ .

类似地，我们可定义局部弱能达集如下：

对系统 (8.1.1), $x_{T}$ 称为从 $x_{0}$ 出发, 对给定邻域 $U$ 弱能达, 如果存在 $x_{0}, x_{1}, \cdots, x_{k} = x_{T}$ , 使得轨线 $x_{s}(t), s = 1, \cdots, k$ 或者从 $x_{s-1}$ 到 $x_{s}$ , 或者从 $x_{s}$ 到 $x_{s-1}$ , 且包括在 $U$ 中. $x_{0}$ 的相对于 $U$ 的弱能达集记作 $WR_{U}(x_{0})$ .
