# 3.2 环与代数

环与代数在控制理论中起重要作用。特别是Lie代数，它在非线性系统控制及线性系统的切换控制等的研究中起着重要作用，是十分基本的工具。

定义3.2.1 在集 $R$ 上定义两个运算：加法“+”和乘法“·”， $R$ 称为一个环，如果以下条件成立：

R1. $(R, + )$ 是一个Abel群；

R2. 乘法满足结合律，即对任意的 $a, b, c \in R$ 有 $(ab)c = a(bc)$ ;

R3. 加和乘满足分配律，即 $(a + b)c = ac + bc, \quad a(b + c) = ab + ac.$

例3.2.1 (1)整数集 $\mathbb{Z}$ 连同普通加法和乘法，构成一个环；

(2) 域 $F$ (例如, $F = \mathbb{R}, F = \mathbb{C}$ 等) 上的多项式集合是一个环, 记为 $F[x]$ ;  
(3) $n \times n$ 矩阵集合连同普通矩阵加法和乘法，构成一个环，记为 $M_{n}$ .

定义 3.2.2 (1) 一个环 R 称为交换环，如果它满足 ab = ba, $\forall a, b \in R;$

(2) 环中的一个元 $e \in R$ 称为环 $R$ 的单位元 如果 $re = er = r, \forall r \in R$ . 如果一个环 $R$ 有单位元，则称为有单位元的环；  
(3) 如果 $0 \neq a \in R$ 且 $0 \neq b \in R$ 使得 $ab = 0$ , 那么 $a$ 称为一个左零因子而 $b$ 称为一个右零因子;  
(4) 有单位元而无零因子的环称为整环.

例3.2.2 (1) 在例3.2.1中， $\mathbb{Z}$ 和 $\mathbb{R}[x]$ (或 $\mathbb{C}[x]$ ) 均为交换整环；

(2) $M_{n}$ 不是交换环. 但它有单位元 $I_{n}$ . 它有零因子: 例如在 $M_{2}$ 中

$$
\boldsymbol {A} = \left[ \begin{array}{l l} 0 & 1 \\ 0 & 0 \end{array} \right], \quad \boldsymbol {B} = \left[ \begin{array}{l l} 1 & 0 \\ 0 & 0 \end{array} \right].
$$

$A \neq 0$ 且 $B \neq 0$ , 但是 $AB = 0$ . 故 $A$ 是左零因子, 而 $B$ 是右零因子.

定义3.2.3 设 $S \subset R$ . 如果在与 $R$ 中相同的运算下 $S$ 是一个环, 则 $S$ 称为 $R$ 的一个子环.

命题3.2.1 设 $S \subset R$ 为环 $R$ 的一个子集，如果

(1) 对任意 $a, b \in S, a - b \in S$ :   
(2) 对任意 $a, b \in S, ab \in S$ .

则 $S$ 是 $R$ 的一个子环.

证明 由条件 1, S 是一个子群，它显然是个 Abel 群。条件 2 保证它对乘法封闭。结论显见。

定义3.2.4 (1) 一个子环 $S \subset R$ , 如果它满足

$$r s \in S, \quad s r \in S, \quad \forall r \in R, \quad s \in S, \tag {3.2.1}$$

则称它为一个理想；

(2) 给定一个元素 $r \in R$ , 包含 $r$ 的最小理想称为由 $r$ 生成的主理想, 记为 $S = (r)$ .

容易看出，一些理想的交还是理想，因此，由 $r$ 生成的主理想 $(r)$ 存在.

例3.2.3 (1) 在 $\mathbb{Z}_n$ 中定义 $\otimes$ 如下：

$$a \otimes b = a b (\mathrm{mod} n).$$

那么，容易证明 $\mathbb{Z}_n$ 及 $\oplus$ 和 $\otimes$ 为一交换环，且有单位元(1)如果 $n$ 是素数，则 $\mathbb{Z}_n$ 是整环；

(2) 考虑 $\mathbb{Z}_6$ . 它不是整环, 因为 $2 \otimes 3 = 0$ . 子集 $S = \{2,4,0\}$ 是一个子环, 容易证明, 它是一个理想. 实际上 $S = (2)$ , 因此, 它是一个主理想.

定义3.2.5 设 $R_{1}, R_{2}$ 为两个环，映射 $F: R_{1} \to R_{2}$ 称为一个环同态如果它对加法是一个群同态，并且满足

$$F (a b) = F (a) F (b).$$

一个环同态称为一个环同构，如果它是一对一且映上的.

例如，映射 $F: \mathbb{Z} \to \mathbb{Z}_n$ 定义为 $z \mapsto z (\bmod n)$ 是一个环同态.

除了群、环等工具，代数也是控制理论中一个极为有用的工具.

定义 3.2.6 令 V 为域 F 上的一个向量空间 (多数情况下取 $F = R$ ). V 称为一个代数，如果存在一种乘法 “…”: $V \times V \rightarrow V$ ，使得分配律成立

A1. (分配律)

$$(a X _ {1} + b X _ {2}) \cdot Y = a X _ {1} \cdot Y + b X _ {2} \cdot Y, \quad X _ {1}, X _ {2}, Y \in V, \quad a, b \in F. \tag {3.2.2}Y \cdot (a X _ {1} + b X _ {2}) = a Y \cdot X _ {1} + b Y \cdot X _ {2}, \quad X _ {1}, X _ {2}, Y \in V, \quad a, b \in F. \tag {3.2.3}$$

如果乘法还是结合的，即如下A2成立：

A2. (结合律)
