因此，对于其一次近似为中心型奇点的非线性二阶微分方程，要弄清在奇点附近轨线的分布状况，还必须进一步考察 $\bar{f}(x)$ 的具体情况，仅有关于一次近似的信息是不够的。关于这种情况的讨论已经超出本书的范围，有兴趣的读者可参阅有关的文献[17].

在高次奇点附近，非线性微分方程轨线的分布是很复杂的。关于高次奇点的分类，有兴趣的读者可参见文献[6]。

例 2.5.1 考虑 Van de Pol 方程 (电学中自激振荡方程)

$$\ddot {x} + \varepsilon (x ^ {2} - 1) \dot {x} + x = 0, \quad \varepsilon > 0.$$

令 $x_{1} = x, x_{2} = \frac{\mathrm{d}x_{1}}{\mathrm{d}t} = \frac{\mathrm{d}x}{\mathrm{d}t}$ , 得

$$
\frac {\mathrm{d} x}{\mathrm{d} t} = \left[ \begin{array}{l l} 0 & 1 \\ - 1 & \varepsilon \end{array} \right] x + \left[ \begin{array}{c} 0 \\ - \varepsilon x _ {1} ^ {2} x _ {2} \end{array} \right], \quad x = \left[ \begin{array}{l} x _ {1} \\ x _ {2} \end{array} \right]. \tag {2.5.11}
$$

由于 $\operatorname{det} A = \operatorname{det}\left[ \begin{array}{cc} 0 & 1 \\ -1 & \varepsilon \end{array} \right] = 1$ ，所以 $x = 0$ 是式 (2.5.11) 的一次奇点。注意 $A$ 的特征值 $\lambda_1, \lambda_2$ 为

$$\lambda_ {1} = \frac {1}{2} (\varepsilon + \sqrt {\varepsilon^ {2} - 4}), \quad \lambda_ {2} = \frac {1}{2} (\varepsilon - \sqrt {\varepsilon^ {2} - 4}),$$

因此微分方程 (2.5.11) 的奇点是不稳定的.

当 $\varepsilon^2 > 4$ 时， $x = 0$ 为方程 (2.5.11) 的不稳定结点型奇点；

当 $\varepsilon^2 = 4$ 时， $x = 0$ 为方程(2.5.11)的不稳定退化结点型奇点；

当 $\varepsilon^2 < 4$ 时， $x = 0$ 为方程 (2.5.11) 的不稳定焦点型奇点.

下面简单介绍微分方程的极限环。研究线性二阶微分方程 (2.5.3) 的一次奇点时，曾讨论过中心型奇点。在中心型奇点情形下，微分方程 (2.5.3) 的轨线是围绕中心型奇点的一族椭圆形式的封闭轨线。熟知，每一条封闭轨线对应于微分方程 (2.5.3) 的一个周期解。

对线性二阶向量微分方程 (2.5.3) 作“小扰动”后，得到非线性二阶微分方程 (2.5.2)，它的轨线在 $x = 0$ 附近的分布可能是中心型的，也可能是焦点型的。

当 $x = 0$ 是线性微分方程 (2.5.3) 一次奇点的其他类型时，非线性微分方程 (2.5.2) 的轨线在 $x = 0$ 的邻域内的分布状态与奇点所属类型一致。奇点是微分方程特殊的一类解。下面考察非线性微分方程的另一类型的特殊解，即所谓“孤立的周期解”。考察非线性定常二阶向量微分方程

$$\frac {\mathrm{d} x}{\mathrm{d} t} = f (x), \tag {2.5.12}$$

这里 $x \in \mathbb{R}^2, f: \Omega_2 \to \mathbb{R}^2, \Omega_2$ 为 $\mathbb{R}^2$ 中包含 $x = 0$ 为内点的某区域。假设 $f(x)$ 在 $\Omega_2$ 中连续可微， $f(0) = 0$ ，且 0 是方程 (2.5.12) 的孤立奇点。

定义2.5.5 设 $\varphi(t)$ 是微分方程(2.5.12)的在整个时间区间 $[0, +\infty)$ 上有定义的解．如果存在正数 $T$ ，使得

$$\varphi (t + T) = \varphi (t), \quad \forall t \geqslant 0, \tag {2.5.13}$$

则称 $\varphi(t)$ 是微分方程 (2.5.12) 的周期解.

关于微分方程的周期解我们在线性微分方程的情况已经见到过。当 $f(x)$ 为线性函数，并且 $x = 0$ 是相应的线性齐次向量微分方程的中心型奇点时，它的轨线是一族包围奇点 $x = 0$ 的椭圆，每个椭圆是对应于线性微分方程的一个周期解。显然，微分方程 (2.5.12) 的周期解对应于的相平面上的一条封闭曲线，简称为方程 (2.5.12) 的封闭轨线。

例2.5.2 考察非线性二阶向量微分方程
