# 3. 按照能观测指数或能控指数设计动态补偿器

在1.7节关于用动态输出反馈做极点配置的讨论中，已给出了设计方法（详见定理1.6.3和定理1.6.4)，这里不再赘述。按照这种原则设计的动态补偿器，其最低阶数为 $\min \{\nu_0 - 1, \mu_0 - 1\}$ ，这里 $\nu_0$ 和 $\mu_0$ 分别为系统(1.6.1)的能观测指数和能控指数。

在反馈控制系统理论中，两个最重要的问题是系统的稳定性和抗干扰能力，而稳定性设计也是为提高系统的抗干扰能力所采取的技术措施。因此，可以这样说，一个反馈控制系统的精度好坏主要取决于它抗干扰能力的强弱。一般来说，人们在进行反馈控制系统设计时，为了消除外部干扰，有三种不同的工作方式，一种是干扰补偿方式，一种是干扰适应方式，还有一种是采用随机控制方式。最后一种方式是为了消除随机干扰对系统的影响，它已超出本书的范围，对此有兴趣的读者可查阅文献[2],[3]。这里只讨论干扰补偿工作方式。

对于干扰补偿问题，有两个必要的前提，一是干扰本身能够被量测，二是补偿干扰的控制输入能加给系统。干扰补偿工作方式局限性较大。因为量测干扰很难做到，而补偿干扰控制能加给系统的要求，实际上限制了受控对象的结构。如果不能直接量测干扰，要想补偿它几乎是不可能的。往下主要讨论补偿一类有规律的干扰问题，对这类干扰即使它不能直接量测，也能间接被估计出来。在系统(1.8.1)中，为简单起见，令 $y(t) = z(t), C_2 = D_2 = 0$ 。于是所研究的受控系统的数学模型为

$$
\left\{ \begin{array}{l} \dot {x} _ {1} (t) = A _ {1} x _ {1} (t) + A _ {3} x _ {2} (t) + B _ {1} u (t), \\ \dot {x} _ {2} (t) = A _ {2} x _ {2} (t), \\ y (t) = C _ {1} x _ {1} (t), \end{array} \right. \tag {1.8.29}
$$

其中诸符号意义同前．这里把 $x_{2}(t)$ 视为系统的外部干扰输入.

所谓干扰补偿工作方式的基本思想是，把控制输入 $u(t)$ 分成两部分，一部分用于控制系统，使其内部稳定，一部分用于补偿外部干扰。令

$$u (t) = u _ {c} (t) + u _ {e} (t),$$

其中 $u_{c}(t)$ 用于控制系统， $u_{e}(t)$ 用于补偿干扰。假设系统的外部干扰 $x_{2}(t)$ 可以被量测得到，而且存在一个 $r \times n_{2}$ 矩阵 $\pmb{E}$ ，使得

$$\boldsymbol {A} _ {3} = \boldsymbol {B} _ {1} \boldsymbol {E}, \tag {1.8.30}$$

那么只要取

$$u _ {e} (t) = - E x _ {2} (t),$$

外部干扰便得到补偿. 而 $u_{e}(t)$ 则按前面介绍的方法进行设计.

条件 (1.8.30) 等价于

$$\operatorname{rank} \left[ \boldsymbol {B} _ {1}, \boldsymbol {A} _ {3} \right] = \operatorname{rank} \boldsymbol {B} _ {1}, \tag {1.8.31}$$

即 $A_{3}$ 的每一列都可以表成 $\pmb{B}_{1}$ 的诸列的线性组合．条件(1.8.31)就是干扰能补偿条件.

除了干扰能补偿的条件之外，还要求干扰能量测，只有这样才能真正实现干扰补偿。假若干扰 $x_{2}(t)$ 不能直接量测，可以考虑通过量测输出把它估计出来。如果把干扰 $x_{2}(t)$ 也视为一个状态变量，那么式(1.8.29)就成了一个复合系统，只要这个复合系统能观测，就能构造状态观测器，从而得到干扰的估计。由定理1.3.7易知复合系统(1.8.29)完全能观测的充分必要条件是

A) $(A_{1}, C_{1})$ 能观测；

B) 对所有 $\lambda \in \sigma(A_2)$ 都有

$$
\operatorname{rank} \left[ \begin{array}{c c} A _ {1} - \lambda I _ {n _ {1}} & A _ {3} \\ 0 & A _ {2} - \lambda I _ {n _ {2}} \\ C _ {1} & 0 \end{array} \right] = n _ {1} + n _ {2}.
$$

如果不考虑外干扰 $x_{2}$ , 系统 (1.8.29) 完全能控, 即 $(A_{1}, B_{1})$ 能控的话, 条件 A) 和 B) 称为干扰能估计条件.

当干扰能补偿条件和干扰能估计条件成立时，有希望设计出带有干扰补偿的动态补偿器。于是有

定理 1.8.1 已知定常线性系统 (1.8.29). 假设 $(A_{1}, B_{1})$ 能控, $(A_{1}, C_{1})$ 能观测. 如果

i) $\operatorname{rank} B_1 = \operatorname{rank}(B_1, A_3)$ ;

ii) 对所有 $\lambda \in \sigma(A_2)$ 都有
