# 极大值原理定解条件和最优控制综合

极大值原理定解条件．现在考察极大值原理的结论的几个关系式能否确定最优控制函数和最优轨线，共分三种情况讨论.

对于终端时刻 $t_f$ 固定，终端状态 $x(t_f)$ 自由的情况，要确定的向量值函数为 $x(t), u(t)$ 和 $\psi(t)$ 共 $(2n + r)$ 个分量。首先含端点条件的Hamilton正则方程组

$$
\left\{ \begin{array}{l} \dot {x} = \left(\frac {\partial H (x , u , \psi)}{\partial x}\right) ^ {\mathrm{T}} = f (x, u), \\ \dot {\psi} ^ {\mathrm{T}} = - \frac {\partial H (x , u , \psi)}{\partial \psi} = \frac {\partial l (x , u)}{\partial x} - \psi^ {\mathrm{T}} \frac {\partial f (x , u)}{\partial x}, \\ x (t _ {0}) = x _ {0}, \quad \psi^ {\mathrm{T}} (t _ {f}) = - \frac {\partial k (x (t _ {f}))}{\partial x}, \end{array} \right.
$$

有 $2n$ 个关系式，用以确定 $x(t)$ 和 $\psi(t)$ . 其次，极大关系式包含了为确定控制 $u$ 的 $r$ 个关系式. 当 $\mathbb{U}_r$ 为 $\mathbb{R}^r$ 中开集时， $r$ 个关系式为

$$\frac {\partial H (x , u , \psi)}{\partial u} = 0,$$

而当 $\mathbb{U}_r$ 为 $\mathbb{R}^r$ 中有界闭集时，由

$$H (x, u (x, \psi), \psi) = \max _ {u \in U _ {r}} H (x, u, \psi),$$

确定使 $H(x, u, \psi)$ 达到极大的 $u = u(x, \psi)$ . 因此，极大值原理提供了 $(2n + r)$ 个关系式，用以确定 $(2n + r)$ 个未知函数.

对于终端时刻 $t_f$ 自由，终端状态 $x(t)$ 自由的情况，除需确定 $x(t), u(t)$ 和 $\psi(t)$ 外，还需确定过渡时间 $t_f - t_0$ ，共有 $(2n + r + 1)$ 个未知分量。极大值原理中除了提供为确定 $x(t), u(t)$ 和 $\psi(t)$ 的 $(2n + r)$ 个关系式外，还提供了关系式

$$H (x ^ {*} (t _ {f}), u ^ {*} (t _ {f}), \psi (t _ {f})) = 0.$$

这样，极大值原理提供了为确定 $(2n + r + 1)$ 个未知量的 $(2n + r + 1)$ 关系式.

对于终端时刻 $t_f$ 自由，终端状态 $x(t_f)$ 受等式约束的情况。除需确定如第二种情况中的 $(2n + r + 1)$ 个未知量外，尚需确定Lagrange乘子向量 $\mu \in \mathbb{R}^p$ 。极大值原理提供了如第二种情况中的 $(2n + r + 1)$ 个关系式，加上约束 $x(t_f)$ 的 $p$ 个等式约束关系式： $g(x(t_f)) = 0$ ，共有 $(2n + r + 1 + p)$ 个关系式来确定 $(2n + r + 1 + p)$ 个未知量。

注7.1.3 由极大值原理确定出的 $(u(t), x(t))$ 有时亦称为最优控制问题 (7.1.1) 和 (7.1.3) 的极值解， $u(t), x(t)$ 也分别称为极值控制，极值轨线.

最优控制综合．当最优控制 $u^{*}(t)$ 是仅依赖时间的函数时，称之为最优程序控制或最优开环控制．对于受控系统(7.1.1)，还有一种同时以状态 $\pmb{x}$ 和时间 $t$ 为其变元的控制函数 $u(x,t)$ 如果 $u(x,t)$ 具有如下性质：对任意 $x_0\in \mathbb{R}^n$ （或 $x_0$ 属于 $\mathbb{R}^n$ 中某区域），由 $u(x,t)$ 构成的以时间 $t$ 为其变元的控制函数 $u^{*}(t)\stackrel {\mathrm{def}}{=}u(x^{*}(t),t)$ 是问题(7.1.1)，(7.1.3）的最优控制，则称 $u(x,t)$ 为问题(7.1.1)，(7.1.3）的最优控制综合函数，简称为综合函数，这里 $x^{*}(t)$ 是系统

$$\dot {x} = f (x, u (x, t), t) \tag {7.1.51}$$

的满足初始条件 $x^{*}(t_{0}) = x_{0}$ 的解(轨线). 易知, $x^{*}(t)$ 正是对应于最优控制 $u^{*}(t)$ 的最优轨线. 综合函数是一种状态反馈形式的最优控制函数. 系统(7.1.51)称为问题(7.1.1), (7.1.3)的最优闭环系统. 最优控制的综合是寻求或构造所论问题最优控制综合函数的过程, 一般是更困难的问题. 对某些特殊类型系统, 能够求得最优控制综合函数. 后几节将涉及到这个问题.
