如果这种跟踪能实现，则称系统(1.7.6)是系统(1.6.1)的一个全状态观测器，简称状态观测器， $x_{e}(t)$ 为系统(1.6.1)的状态估计， $e(t)$ 为估计误差.

下面研究状态观测器的结构.

假设系统 (1.7.6) 是系统 (1.6.1) 的一个状态观测器，即对任意初始状态 $x(t_0)$ ， $x_e(t_0)$ 和控制输入 $u(t)$ ，式 (1.7.7) 成立。由 $e(t)$ 的定义及系统 (1.6.1)，(1.7.6) 得出

$$\dot {e} (t) = F e (t) + (F - A + G C) x (t) + (N - B) u (t). \tag {1.7.8}$$

根据假设，取 $u(t) \equiv 0, x(t_0) = 0$ ，那么必有 $x(t) \equiv 0$ ，这时由式(1.7.8)得

$$\dot {e} (t) = F e (t). \tag {1.7.9}$$

而对式 (1.7.9) 也应该有

$$\lim _ {t \rightarrow \infty} e (t) = 0.$$

由此可见，矩阵 $\pmb{F}$ 的所有特征值必都有负实部。再由 $u(t)$ 和 $x(t)$ 的任意性可从式(1.7.8)得出

$$\boldsymbol {F} = \boldsymbol {A} - \boldsymbol {G C}, \quad \boldsymbol {N} = \boldsymbol {B}.$$

可见，观测器的结构应该为

$$\dot {x} _ {e} (t) = (A - G C) x _ {e} (t) + B u (t) + G y (t), \tag {1.7.10}$$

并且 $A - GC$ 的所有特征值都有负实部，这时估计误差满足方程

$$\dot {e} (t) = (\boldsymbol {A} - \boldsymbol {G C}) e (t). \tag {1.7.11}$$

通常称 G 为观测器的增益矩阵.

反之，如果给定系统(1.7.6)，并且 $F = A - GC, N = B, F$ 的特征值都有负实部，则由式(1.7.8)可以看出，对任意 $x(t_0), x_e(t_0)$ 和 $u(t)$ 都有式(1.7.11)成立。所以式(1.7.6)的确是系统(1.6.1)的一个状态观测器。

综合以上的讨论，可以给出关于状态观测器结构的定理.

定理 1.7.1 已知定常线性系统 (1.6.1), (1.7.6). 系统 (1.7.6) 成为系统 (1.6.1) 的一个状态观测器的充分必要条件如下

(1) $F = A - GC$ ;

(2) $\pmb{F}$ 的所有特征值都有负实部；

(3) N = B.

从定理 1.7.1 来看，设计系统 (1.6.1) 的状态观测器，关键在于确定观测器增益矩阵 G，使得 A-GC 的所有特征值都有负实部。当给定系统 (1.6.1) 后，什么时候它存在状态观测器呢？下面的定理是显见的。

定理1.7.2 定常线性系统(1.6.1)有一个状态观测器的充分必要条件是 $(A,C)$ 能检测.

显然，如果系统 (1.6.1) 完全能观测，那么它必存在状态观测器。对完全能观测的系统，观测器的极点可以在复平面的左半开平面内任意配置。因此，能够做到观测器的状态以任意快的速度逼近系统 (1.6.1) 的状态。往后，把特征值都有负实部的矩阵叫做稳定矩阵。

例1.7.1 已知系统

$$
\left\{ \begin{array}{l} \dot {x} _ {1} (t) = x _ {2} (t) + u _ {1} (t), \\ \dot {x} _ {2} (t) = x _ {1} (t) + u _ {2} (t), \\ y (t) = x _ {1} (t). \end{array} \right.
$$

试对它设计一个状态观测器.

解 不难验证，所给出的系统是完全能观测的，因而它存在状态观测器。问题是如何确定观测器的增益矩阵 $G$ ，使得 $A - GC$ 是稳定的。这里 $A$ 和 $C$ 是系统的系统矩阵和观测矩阵

$$
\boldsymbol {A} = \left[ \begin{array}{l l} 0 & 1 \\ 1 & 0 \end{array} \right], \quad \boldsymbol {C} = \left[ \begin{array}{l l} 1 & 0 \end{array} \right].
$$

如果令 $\pmb{G}$ 为

$$
\boldsymbol {G} = \left[ \begin{array}{c} g _ {1} \\ g _ {2} \end{array} \right],
$$

那么

$$
\boldsymbol {A} - \boldsymbol {G C} = \left[ \begin{array}{l l} - g _ {1} & 1 \\ 1 - g _ {2} & 0 \end{array} \right].
$$

假设要求观测器的极点为 $-\alpha \pm \beta j (\alpha, \beta > 0)$ , 那么, 观测器的特征多项式应为

$$f (\lambda) = \lambda^ {2} + 2 \alpha \lambda + (\alpha^ {2} + \beta^ {2}),$$

而它就是矩阵 $A - GC$ 的特征多项式，即
