定义1.3.4 已知线性系统 $(A(t), B(t), C(t))$ 。对任意给定的初始状态 $x_0$ ，如果存在某有限时刻 $t_1 > t_0$ ，使得通过量测在时间间隔 $[t_0, t_1]$ 上的系统输出 $y(\cdot)$ 和已知的控制输入 $u(\cdot)$ ，能够唯一地决定出在初始时刻 $t_0$ 的初始状态 $x(t_0) = x_0$ ，那么就称这个系统在 $t_0$ 时刻是完全能观测的，简称能观测的。如果系统 $(A(t), B(t), C(t))$ 在时间间隔 $t_1 > t_0$ 上的每个时刻都是完全能观测的，那么就称该系统在 $[t_0, t_1]$ 是完全能观测的。

定义刻画了系统的输出对状态的判断能力. 能观测性也是系统的结构性质, 它不依赖于系统的具体输入和量测输出的值如何.

定义1.3.5 对定常线性系统 $(A, B, C)$ 和它的一个在 $t_0$ 时刻的初始状态 $x_0$ , 如果在系统的输入恒为零的条件下, 系统的输出也恒等于零, 则称这个状态 $x_0$ 在 $t_0$ 时刻是不能观测状态.

根据不能观测状态的定义可知，如果 $x_{1}$ 和 $x_{2}$ 都是系统 $(A(t), B(t), C(t))$ 在 $t_{0}$ 时刻的不能观测状态，那么容易验证，对于任意实数 $\alpha$ 和 $\beta, \alpha x_{1} + \beta x_{2}$ 也是该系统在 $t_{0}$ 时刻的不能观测状态。显然，0 是系统 $(A(t), B(t), C(t))$ 在 $t_{0}$ 时刻的不能观测状态。所以，系统 $(A(t), B(t), C(t))$ 在 $t_{0}$ 时刻的不能观测状态的全体构成状态空间中的一个线性子空间，记为 $\mathcal{X}_{2}$ 。易知， $\mathcal{X}_{2} \subset \mathbb{R}^{n}$ ，成为系统 $(A(t), B(t), C(t))$

在 $t_0$ 时刻的不能观测子空间. 由定义可知, 不能观测状态的物理意义是很清楚的. 因为不能观测状态在任何时刻都不能对系统输出提供任何信息, 所以反过来要想通过系统的量测输出决定它们是不可能的.

由定义1.3.4和1.3.5可知，线性系统 $(A(t), B(t), C(t))$ 在 $t_0$ 时刻完全能观测的充分必要条件是，在状态空间中在 $t_0$ 时刻没有非零不能观测状态，即 $\chi_2 = 0$ . 相反，在状态空间中在 $t_0$ 时刻只要存在非零不能观测状态，那么这样的系统就是在 $t_0$ 时刻不完全能观测的。如果状态空间中的每一个状态都是在 $t_0$ 时刻的不能观测状态，那么这个系统就是在 $t_0$ 时刻完全不能观测的。

和能控性一样，仅仅从定义出发判别系统的能观测性也是不方便的，需要寻找方便的判别准则.

定理1.3.4 线性系统 $(A(t), B(t), C(t))$ 在 $t_0$ 时刻完全能观测的充要条件是，存在某有限时刻 $t_1 > t_0$ ，使得矩阵

$$\boldsymbol {M} (t _ {1}, t _ {0}) = \int_ {t _ {0}} ^ {t _ {1}} \boldsymbol {\Phi} ^ {\mathrm{T}} (\tau , t _ {0}) \boldsymbol {C} ^ {\mathrm{T}} (\tau) \boldsymbol {C} (\tau) \boldsymbol {\Phi} (\tau , t _ {0}) \mathrm{d} \tau$$

是正定的.

证明 不失一般性，假设对所有的 $t \geqslant t_0$ ，都有 $u(t) \equiv 0$ .

充分性．假设存在某有限时刻 $t_1 > t_0$ ，使得矩阵 $M(t_1, t_0)$ 是正定的，因而它是非奇异的．记系统 $(A(t), 0)$ 的状态转移阵为 $\Phi(t, t_0)$ ，任取 $t_0$ 时刻系统的初始状态为 $x(t_0) = x_0$ ，则有

$$y (t) = C (t) \Phi (t, t _ {0}) x _ {0}.$$

在上式两边左乘 $\Phi^{\mathrm{T}}(t,t_0)\pmb{C}^{\mathrm{T}}(t)$ , 再从 $t_0$ 到 $t_1$ 对 $t$ 积分得

$$\int_ {t _ {0}} ^ {t _ {1}} \Phi^ {T} (t, t _ {0}) C ^ {T} (t) y (t) \mathrm{d} t = M (t _ {1}, t _ {0}) x _ {0}.$$

由于矩阵 $M(t_{1},t_{0})$ 是非奇异的，故上式能唯一决定 $x_0$

$$x _ {0} = M ^ {- 1} (t _ {1}, t _ {0}) \int_ {t _ {0}} ^ {t _ {1}} \Phi^ {\mathrm{T}} (t, t _ {0}) C ^ {\mathrm{T}} (t) y (t) \mathrm{d} t.$$

由定义知，系统 $(\pmb{A}(t),\pmb{B}(t),\pmb{C}(t))$ 在 $t_0$ 时刻完全能观测.

必要性．假设系统 $(A(t), B(t), C(t))$ 在 $t_{0}$ 时刻完全能观测．和充分性的证明一样，对任意 $t_{1} > t_{0}$ 都有
