从系统能稳的概念，通过对偶原理可以得到系统的能检测性概念。假设定常线性系统(1.6.1)是完全能观测的，那么 $(A^{\mathrm{T}},C^{\mathrm{T}})$ 必是完全能控的，从而它能任意极点配置，即存在矩阵 $G^{\mathrm{T}}$ ，使得 $A^{\mathrm{T}} + C^{\mathrm{T}}G^{\mathrm{T}}$ 或者等价地说 $A + GC$ 有事先给定的特征值。如果 $(A^{\mathrm{T}},C^{\mathrm{T}})$ 能稳，那么就称 $(A,C)$ 能检测，或者说系统(1.6.1)能检测。能检测性是比能观测性弱的一个系统性质。由定理1.6.2不难得出如下推论：

推论 1.6.1 定常线性系统 (1.6.1) 能检测的充分必要条件是，它的不能观测振型都是稳定的，或者说它的输出解耦零点都是系统的稳定振型.

能稳性和能检测性是系统的两个比能控性和能观测性弱的概念，但这两个概念是有用的，在后面的讨论中常常会用到它们.

最后指出，在一般情况下，做极点配置时，所寻找的反馈增益矩阵 $\pmb{K}$ 并不唯一。而这种不唯一性恰好为设计系统时，使之具有其他性能带来更多选择的余地。

极点配置和系统镇定问题都是建立在状态反馈的基础之上的。但是，一般来说，由于状态变量不总是完全能量测的，使得状态反馈在物理上不能实现。由于系统的量测输出可以通过量测仪表量测得到，故物理上能实现的反馈通常是输出反馈。输出反馈可分为静态输出反馈和动态输出反馈。首先讨论静态输出反馈的性质和作用。

已知定常线性系统 (1.6.1). 如果取反馈控制规律为

$$u (t) = K y (t) + G v (t), \tag {1.6.18}$$

其中 K 是一个 $r \times m$ 常值矩阵，G 是一个 $r \times q$ 常值矩阵， $v(t)$ 是一个 q 维外加控制输入变量，那么闭环系统为

$$
\left\{ \begin{array}{l} \dot {x} (t) = (\boldsymbol {A} + \boldsymbol {B K C}) x (t) + \boldsymbol {B G v}, \\ y (t) = \boldsymbol {C x} (t). \end{array} \right. \tag {1.6.19}
$$

通常把反馈控制规律 (1.6.18) 叫做静态输出反馈，矩阵 $K$ 叫做静态输出反馈的增益矩阵.

显然，用静态输出反馈可以移动系统的极点。但是，它不能像状态反馈那样，在能控子空间里任意移动极点。这一点，可以通过一个具体例子来解释。

例1.6.1 已知定常线性系统

$$
\left\{ \begin{array}{l} \dot {x} _ {1} (t) = x _ {2} (t), \\ \dot {x} _ {2} (t) = u (t), \\ y (t) = x _ {1} (t). \end{array} \right.
$$

如果取状态反馈

$$u (t) = k _ {1} x _ {1} (t) + k _ {2} x _ {2} (t),$$

那么闭环系统为

$$
\left\{ \begin{array}{l} \dot {x} _ {1} (t) = x _ {2} (t), \\ \dot {x} _ {2} (t) = k _ {1} x _ {1} (t) + k _ {2} x _ {2} (t), \\ y (t) = x _ {1} (t). \end{array} \right.
$$

原来开环系统的特征多项式为 $s^2$ 。因此它的极点在坐标原点，即 $s = 0$ 。经状态反馈后，闭环系统的特征多项式为 $s^2 - k_2 s - k_1$ 。由此可见，适当选择 $k_1$ 和 $k_2$ ，可以任意配置系统的极点，这正是状态反馈的优越性。

然而，如果取静态输出反馈

$$u (t) = k y (t),$$

那么闭环系统变为

$$
\left\{ \begin{array}{l} \dot {x} _ {1} (t) = x _ {2} (t), \\ \dot {x} _ {2} (t) = k x _ {1} (t), \\ y (t) = x _ {1} (t). \end{array} \right.
$$

这时，闭环系统的特征多项式为 $s^2 - k$ 。显然，当 $k$ 的值变化时，闭环系统的极点只能在复平面的实轴和虚轴上变化。这表明，静态输出反馈不能任意配置系统的极点。

当然，对有的系统，通过静态输出反馈有可能做到任意配置系统的极点，但这只是很个别的现象。比如说，当 B 为可逆方阵时，只要系统完全能观测，用静态输出反馈就能实现任意极点配置。

静态输出反馈一般不能任意移动系统的极点，这是状态反馈和静态输出反馈最重要的区别.

前面说过，静态输出反馈一般不保持系统的能控性不变。但是静态输出反馈保持系统的能观测性不变。这是它与状态反馈又一个明显的区别。

同样可以证明，静态输出反馈保持系统的不能观测振型不变，或者说保持系统的输出解耦零点不变.

此外还可以证明，静态输出反馈保持系统的不能观测子空间不变.

关于静态输出反馈的这些性质不再详细论证，读者会自行证明.

考察如下控制规律：
