这时当 $\xi$ 充分接近于 $x_0$ 时，微分方程(2.5.12)的以 $\xi$ 为初值的解 $x(t; \xi)$ 所对应的轨线 $L_{\xi}$ 在时刻 $t(\xi)$ 与 $\ell_u$ 相交于点 $p(\xi) = [p_1(\xi), p_2(\xi)]^{\mathrm{T}}$ ，即

$$x (t (\xi); \xi) = \varphi (s (\xi)) = p (\xi),$$

且 $t(\xi), s(\xi)$ 是 $\xi$ 的连续可微函数，并满足

$$t (x _ {0}) = t _ {0}, \quad s (x _ {0}) = s _ {0}.$$

这里 $s_0$ 是无切线段上对应于点 $b$ 的参数。特别，如果 $(x_{10}, x_{20})$ 是 $\ell_u$ 上一点，则微分方程 (2.5.12) 的经过与 $(x_{10}, x_{20})$ 充分接近的点的轨线必与无切线段 $l_u$ 相交。

定理 2.5.3 $^{[12]}$ 设 $\Gamma$ 是非线性微分方程 (2.5.12) 的极限环，它将 $x_{1}-x_{2}$ 平面分为内外两部分。这时对于 $\Gamma$ 的内侧和外侧邻域内任一点 p，微分方程 (2.5.12) 的经过点 p 的轨线 L 有如下的分布：

(1) 或者当 $t \to +\infty$ 时， $L$ 盘旋式地逼近 $\Gamma$ (对应于稳定极限环的情况);  
(2) 或者当 $t \to +\infty$ 时， $L$ 盘旋式地离开 $\Gamma$ (对应于不稳定极限环的情况);  
(3) 或者当 $t \to +\infty$ (或 $t \to -\infty$ ), 经过 $\Gamma$ 的内侧邻域的轨线盘旋式地逼近 $\Gamma$ , 而当 $t \to +\infty$ (或 $t \to +\infty$ ) 时, 经过 $\Gamma$ 的外侧邻域的轨线盘旋式地离开 $\Gamma$ (对应于半稳定极限环的情况).

下面给出极限环存在的判别法。对于非线性二阶微分方程，能够得到其轨线的 $\omega$ 极限集的具体结构。

命题2.5.2 (1)非线性二阶微分方程(2.5.12)的奇点(平衡点)也是它的一个解，或者说奇点是一条(特殊的)轨线，它的 $\omega$ 极限点就是该奇点本身；

(2) 线性定常二阶向量微分方程的稳定的结点型，稳定焦点型奇点是 $x_{1} - x_{2}$ 平面上任一条轨线的 $\omega$ 极限点.  
(3) 设 $\varphi(t)$ 是微分方程 (2.5.12) 的以 $T$ 为周期的周期解， $\Gamma$ 是相应于它的封闭轨线。这时 $\Gamma$ 上的每一点都是 $x = \varphi(t)$ 的 $\omega$ 极限点。

定理 2.5.4 $^{[6]}$ 设非线性微分方程 (2.5.12) 的轨线 $L: x = \varphi(t) (t \geqslant 0)$ 位于某有界闭区域 D 内。如果 L 的 $\omega$ 极限集合 $\Omega$ 不包含微分方程 (2.5.12) 的奇点，则它的 $\omega$ 极限集 $\Omega$ 由微分方程 (2.5.12) 的封闭轨线组成。这时有下列两种可能性：

(1) 轨线 $L$ 本身是周期解；

(2) 当 $t \to +\infty$ 时，轨线 $L$ 盘旋式地逼近封闭轨线 $\Gamma$ .

定理 2.5.5(环域定理) 设有两条曲线 $\Gamma_{1}, \Gamma_{2}$ 围成的环状区域 R, R 的内部不包含有非线性微分方程 (2.5.12) 的奇点，并且在区域 R 的边界 $\Gamma_{1}$ 和 $\Gamma_{2}$ 上，由微分方程 (2.5.12) 确定的方向皆指向 R 的内部，那么在 R 内部至少包含有一条闭轨线.

证明 依假设，经过区域边界线 $\Gamma_{1}$ 或 $\Gamma_{2}$ 上任一点的轨线都不再走出 $R$ ，因而该轨线的 $\omega$ 极限集 $\Omega$ 在 $R$ 内部，并且 $R$ 内部不包含微分方程 (2.5.12) 的奇点。根据定理 2.5.4, $\Omega$ 是封闭轨线，即 $R$ 内必有微分方程 (2.5.12) 的封闭轨线作为那些非封闭轨线的 $\omega$ 极限集。

利用此定理去判定极限环存在，困难在于如何针对给定的微分方程去构造满足定理要求的环状区域。尽管如此，它仍不失为判定极限环存在的一般方法，特别当作出的环域很“窄”时，该定理还近似地给出了极限环的位置。

注2.5.1 如果环状区域的内边界 $\Gamma_{2}$ 收缩成一点，只要该点是负向稳定的奇点，定理结论仍成立[17].

定理 2.5.6(Bendixson 定理) 设 G 是 $x_{1}-x_{2}$ 平面上的单连通区域. 对于非线性微分方程 (2.5.12), 如果 $f(x)$ 在 G 内有一阶连续偏微商, 并且标量函数 $\frac{\partial f_{1}}{\partial x_{1}} + \frac{\partial f_{2}}{\partial x_{2}}$ 在 G 内处处不为零, 那么非线性微分方程 (2.5.12) 在 G 内没有封闭轨线.
