# 6.4 动态状态反馈问题：频域解法

设图 6.1.3 中的广义受控对象描述如下:

$$
\left\{ \begin{array}{l} \dot {x} = A x + B _ {1} w + B _ {2} u, \\ z = C _ {1} x + D _ {1 2} u, \\ y = \left[ \begin{array}{c} x \\ w \end{array} \right], \end{array} \right. \tag {6.4.1}
$$

该系统的状态和干扰是完全可测量的。对于该系统，本节和下一节我们讨论 $H_{\infty}$ 标准设计问题的解具有如下结构的情况：

$$u = K (s) y = K _ {s} (s) x + K _ {d} (s) w, \tag {6.4.2}$$

其中 $K(s) = [K_s(s) - K_d(s)]$ ，即对于给定的广义受控对象 (6.4.1)，求动态反馈控制器 (6.4.2) 使得闭环系统是渐近稳定的，同时由 $w$ 到 $z$ 的闭环传递函数阵 $T_{zw}(s)$ 满足 $\| T_{zw}(\cdot)\|_{\infty} < 1$ .

上述 $H_{\infty}$ 标准设计问题的可解条件以及解的通式 (即所有解) 由如下定理给出:

定理 6.4.1 设受控对象 (6.4.1) 满足如下条件:

(A1) $(A, B_{2})$ 是能稳的；

(A2) $D_{12}^{\mathrm{T}}[D_{12} C_1] = [I 0];$

(A3) $G_{12}(s) = C_1(sI - A)^{-1}B_2$ 在虚轴上无零点；

则上述 $H_{\infty}$ 标准设计问题可解的充分必要条件是Riccati方程

$$A ^ {\mathrm{T}} X + X A + X \left(B _ {1} B _ {1} ^ {\mathrm{T}} - B _ {2} B _ {2} ^ {\mathrm{T}}\right) X + C _ {1} ^ {\mathrm{T}} C _ {1} = 0 \tag {6.4.3}$$

具有半正定解 $X \geqslant 0$ , 且 $A + (B_{1}B_{1}^{\mathrm{T}} - B_{2}B_{2}^{\mathrm{T}})X$ 是稳定阵. 若方程 (6.4.3) 有满足上述条件的解, 则对应的 $H_{\infty}$ 设计问题的所有解给定如下:

$$K _ {s} (s) = F _ {2} - Q (s) F _ {1}, \quad K _ {d} (s) = Q (s), \tag {6.4.4}$$

其中 $F_{1} = B_{1}^{\mathrm{T}}X, F_{2} = -B_{2}^{\mathrm{T}}X$ ，且 $Q(s) \in RH_{\infty}^{n \times q}$ 是满足 $\| Q(\cdot)\|_{\infty} < 1$ 的任意有理函数阵.

显然，根据该定理，取 $Q(\cdot) = 0$ ，我们可以得到如下静态状态反馈控制器.

推论 6.4.1 设广义受控对象 (6.4.1) 满足定理 6.4.1 的条件 (A1)\~(A3). 对于该系统，存在静态状态反馈控制器使得闭环系统内部稳定，且

$$\| T _ {z w} (\cdot) \| _ {\infty} < 1$$

的充分必要条件是 Riccati 方程 (6.4.3) 具有半正定解 $X \geqslant 0$ , 且 $A + (B_{1}B_{1}^{\mathrm{T}} - B_{2}B_{2}^{\mathrm{T}})X$ 是稳定阵. 若该条件成立, 则理想的反馈控制器给定如下:

$$u = F _ {2} x, \quad F _ {2} = - B _ {2} ^ {\mathrm{T}} X. \tag {6.4.5}$$

上述定理的证明比较繁琐，有两种证明方法。第一种方法的主要工具是系统的传递函数，我们不妨称其为频域方法。第二种方法的主要工具是时域信号空间的算子理论，以下称时域方法。本节介绍频域证明方法，下一节我们再介绍时域方法。为此，我们介绍三个基本引理和两个基本结论。由于篇幅所限，这里只介绍结论，有关证明可参阅有关参考文献。

若传递函数阵 $T(s) \in RH_{\infty}^{n \times m}$ 满足 $T^{\mathrm{T}}(-s)T(s) = I$ ，则称该函数阵为内函数 (inner function) 阵。内函数阵的一个重要特征是关于 $H_{\infty}$ 范数的保值性：对于任意 $G(s) \in RH_{\infty}^{m \times p}$ ，根据定义显然有

$$\| T (\cdot) G (\cdot) \| _ {\infty} = \| G (\cdot) \| _ {\infty}. \tag {6.4.6}$$

考虑如图6.4.1所示的反馈系统，其中

$$
T (s) = \left[ \begin{array}{l l} T _ {1 1} (s) & T _ {1 2} (s) \\ T _ {2 1} (s) & T _ {2 2} (s) \end{array} \right] \in R H _ {\infty} ^ {(m + p) \times (p + q)}. \tag {6.4.7}
$$
