$$x _ {1}, x _ {2}, \dots , x _ {k _ {1}}, b _ {2}: A b _ {2}, \dots , A ^ {k _ {2} - 1} b _ {2}$$

线性独立的最小正整数，并令

$$x _ {k _ {1} + i} = A x _ {k _ {1} + i - 1} + b _ {2}, \quad i = 1, 2, \dots , k _ {2}.$$

同样可以证明， $x_{1},x_{2},\cdots,x_{k_{1}},\cdots,x_{k_{1}+k_{2}}$ 也是线性独立的。若 $k_{1}+k_{2}=n$ ，就取这 n 个向量作为状态空间的一组基，否则，按上述方法继续做下去，由于 $(A,B)$ 能控，那么总存在矩阵 B 的某列向量，比如第 l 列构成的向量 $b_{l}(l\leqslant r)$ ，使得 $k_{1}+k_{2}+\cdots+k_{l}=n$ ，并令

$$x _ {j + i} = A x _ {j + i - 1} + b _ {l}, \quad i = 1, 2, \dots , k _ {l}, j = \sum_ {\nu = 1} ^ {l - 1} k _ {\nu}.$$

显然由此得到的 $x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}$ 是线性独立的.

根据 $x_{i}$ 的定义，可以统一写成如下形式：

$$x _ {i + 1} = A x _ {i} + \widetilde {b} _ {i}, \quad i = 1, 2, \dots , n - 1, \tag {1.6.14}$$

其中 $\widetilde{b}_i$ 是矩阵 $B$ 的某一列．因此必有 $\gamma_{i}$ ，使得

$$\widetilde {b} _ {i} = B \gamma_ {i} \tag {1.6.15}$$

这时由式 (1.6.14) 和式 (1.6.15) 得出

$$x _ {i + 1} = A x _ {i} + B \gamma_ {i}, \quad i = 1, 2, \dots , n - 1. \tag {1.6.16}$$

取

$$\boldsymbol {K} _ {1} = \left[ \gamma_ {1} \gamma_ {2} \dots \gamma_ {n} \right] \left[ x _ {1} x _ {2} \dots x _ {n} \right] ^ {- 1}. \tag {1.6.17}$$

于是

$$\boldsymbol {K} _ {1} \boldsymbol {x} _ {i} = \gamma_ {i}.$$

从而改写式 (1.6.16) 为

$$x _ {i + 1} = (A + B K _ {1}) x _ {i}, \quad i = 1, 2, \dots , n - 1.$$

而已知 $x_{1} = b_{1}$ ，由此看出向量

$$b _ {1}, (A + B K _ {1}) b _ {1}, \dots , (A + B K _ {1}) ^ {n - 1} b _ {1}$$

是线性独立的。从而说明 $(A + BK_{1}, b_{1})$ 是完全能控的。于是由式 (1.6.17) 定义的矩阵 $K_{1}$ 就是所求。至此，定理的充分性就得到了证明。

必要性. 假设系统 (1.6.1) 能够任意极点配置, 要证 $(A, B)$ 完全能控. 这里采用反证法. 如果 $(A, B)$ 不完全能控, 即系统 (1.6.1) 不完全能控. 前面曾经说过, 由于状态反馈不能改变系统的输入解耦零点, 因此, 总有 $\lambda_0 \in \sigma(A)$ , 无论 $K$ 取什么值, 必有 $\lambda_0 \in \sigma(A + BK)$ . 这与系统 (1.6.1) 能任意极点配置矛盾. 所以 $(A, B)$ 一定是完全能控的.

定理1.6.1是线性系统理论中的一个非常重要而有用的结果。它说明，对一个完全能控系统，用状态反馈可以任意移动它的极点，这就体现了状态反馈对系统极点的移动能力。

在反馈控制系统设计中，最重要的问题之一是闭环系统的稳定性。从极点配置的观点来看，就是要把开环系统的极点经状态反馈移动到左半开平面内。这就是系统镇定问题。

定义1.6.2 已知定常线性系统(1.6.1). 如果存在一个状态反馈控制规律

$$u (t) = K x (t).$$

使得闭环系统

$$
\left\{ \begin{array}{l} \dot {x} (t) = (\boldsymbol {A} + \boldsymbol {B K}) x (t), \\ y (t) = \boldsymbol {C x} (t), \end{array} \right.
$$

稳定，即 $A + BK$ 的特征值都在复平面的左半开平面内，那么就称这个系统是能稳的或能镇定的，有时也简称矩阵对 $(A, B)$ 是能稳的或能镇定的。

需要指出的是，极点配置和系统镇定是两个不完全相同的概念，前者要求在整个复平面内能够任意移动系统的极点，而后者只要求存在一个反馈增益矩阵 $K$ ，使得闭环系统稳定就够了。因此系统镇定问题比极点配置问题的能解性条件弱得多。当然，当系统完全能控时，它必也能稳。反之则不然。由系统能稳的定义不难得出如下定理。

定理 1.6.2 定常线性系统 (1.6.1) 能稳的充分必要条件是，它的不能控振型都是稳定的，或者说它的输入解耦零点都是系统的能稳振型.

证明留作习题.

系统的振型是指系统的极点，因此不稳定振型就是系统在右半闭平面内的极点.
