# 1.6 定常线性系统的极点配置

前几节讨论了线性控制系统的结构性质，介绍了线性系统的能控性、能观测性等重要概念。下面考察线性控制系统的设计问题。首先研究定常线性系统的极点配置问题。

考虑定常线性系统

$$
\left\{ \begin{array}{l} x (t) = A x (t) + B u (t), \\ y (t) = C x (t). \end{array} \right. \tag {1.6.1}
$$

反馈是线性控制系统设计中的一种基本思想，通过反馈能够改变系统的内部结构，改善系统的品质。反馈有两大类：状态反馈和输出反馈。输出反馈又分为静态输出反馈和动态输出反馈。本节仅涉及状态反馈。

已知定常线性系统 (1.6.1), 如果取控制规律为

$$u (t) = K x (t), \tag {1.6.2}$$

其中 K 是一个 $r \times n$ 常值矩阵，那么称这个控制规律为状态反馈，K 为状态反馈增益矩阵。若取控制规律为

$$u (t) = K x (t) + G v, \tag {1.6.3}$$

其中 K 的意义同前，G 为一个 $r \times q$ 常值矩阵，v 为 q 维向量，可以看作一个新的外加控制输入向量，这个控制规律也是一种状态反馈。

将反馈控制规律 (1.6.3) 用于系统 (1.6.1) 得到新的系统为

$$
\left\{ \begin{array}{l} x (t) = (\boldsymbol {A} + \boldsymbol {B K}) x (t) + \boldsymbol {B G v}, \\ y (t) = \boldsymbol {C x} (t). \end{array} \right. \tag {1.6.4}
$$

这个系统称为由反馈控制规律 (1.6.3) 产生的闭环系统.

相对于该系统，系统(1.6.1)称为开环系统。在这个闭环系统中，它的系统矩阵为 $A + BK$ ，特征多项式为 $\operatorname{det}(sI_n - A - BK)$ ，极点为代数方程

$$\det (s I _ {n} - A - B K) = 0$$

的根. 显然, 在状态反馈作用之下, 系统的极点将发生某些变化. 从极点位置来看, 状态反馈使系统极点产生了位移, 这种现象叫做极点移动. 因此, 可以说, 状态反馈可以移动系统的极点. 这是状态反馈的一个重要性质.

特别地，当 $G$ 是一个非奇异方矩阵时，状态反馈 (1.6.3) 保持系统的能控性不变。事实上，对任意 $\lambda \in \mathbb{C}$ ，

$$
\left[ \lambda I _ {n} - (A + B K), B G \right] = \left[ \lambda I _ {n} - A, B \right] \left[ \begin{array}{c c} I _ {n} & 0 \\ - K & G \end{array} \right].
$$

由于矩阵

$$
\left[ \begin{array}{c c} I _ {n} & 0 \\ - K & G \end{array} \right]
$$

是非奇异的，因此必有

$$\operatorname{rank} [ \lambda I _ {n} - (A + B K), B G ] = \operatorname{rank} [ \lambda I _ {n} - A, B ]. \tag {1.6.5}$$

如果开环系统 (1.6.1) 完全能控，则对每个 $\lambda \in \mathbb{C}$ 都有

$$\operatorname{rank} \left[ \lambda_ {0} I _ {n} - A, B \right] = n.$$

由此可见，闭环系统 (1.6.4) 也是完全能控的.

状态反馈保持系统的能控性不变，这是状态反馈的又一个重要性质.

如果开环系统 (1.6.1) 不完全能控， $\lambda_0$ 是它的一个不能控振型，即输入解耦零点，那么必有

$$\operatorname{rank} \left[ \lambda_ {0} I _ {n} - A, B \right] < n.$$

于是由等式 (1.6.5) 可知，对这个 $\lambda_0$ 也有

$$\operatorname{rank} \left[ \lambda_ {0} I _ {n} - (A + B K), B G \right] < n.$$

这说明 $\lambda_0$ 也是闭环系统 (1.6.4) 的不能控振型，或者说是它的输入解耦零点。反之，若 $\lambda_0$ 是闭环系统 (1.6.4) 的输入解耦零点，那么同样可以说明，它也是开环系统 (1.6.4) 的输入解耦零点。因此，状态反馈的第三个重要性质是，它保持系统的输入解耦零点不变。由于系统的输入解耦零点都是系统的极点，因此，状态反馈至多能够移动系统的一部分极点。其实，从定常线性系统的能控标准结构也可以看出，状态反馈只能影响能控子系统的极点，它不会改变不能控子系统的极点，而不能控子系统的极点恰恰是系统的输入解耦零点。这一点请读者自己进行验证。

下文中，用 Image(A) 记 A 的像 (或值域) 空间，即

$$\operatorname{Image} (\boldsymbol {A}) = \{\boldsymbol {A x} \mid x \in \mathbb {R} ^ {n} \}.$$

状态反馈的第四个性质是保持能控子空间不变。事实上，如果令
