# 1.7 定常线性系统的状态观测器设计

虽然对完全能控的定常线性系统，通过状态反馈可以任意配置系统的极点，但是实际应用时，由于客观条件的限制，系统的状态有时不能直接量测。为克服此困难，可以利用系统的输出和控制输入重构系统的状态，然后利用重构的状态设计所要求的控制律，以实现极点任意配置和镇定系统等设计目标。这就是本节所要讨论的所谓状态重构，有时也称状态估计问题。

研究定常线性系统 (1.6.1). 假设它完全能控和完全能观测.

为了重构系统的状态，可以考虑使用系统量测输出和控制输入的导数。由量测方程有

$$\dot {y} (t) = C \dot {x} (t). \tag {1.7.1}$$

再将状态方程引入等式 (1.7.1) 得

$$\dot {y} (t) - \boldsymbol {C B u} (t) = \boldsymbol {C A x} (t). \tag {1.7.2}$$

然后对等式 (1.7.2) 两边再取导数得

$$\ddot {y} (t) - \boldsymbol {C B} \dot {u} (t) = \boldsymbol {C A} \dot {x} (t). \tag {1.7.3}$$

于是得到

$$\ddot {y} (t) - C B \dot {u} (t) - C A B u (t) = C A ^ {2} x (t).$$

按照这种方法继续下去，加上系统的量测方程，总可以得到一组代数方程

$$
\boldsymbol {Q} _ {o} x (t) = \left[ \begin{array}{c} y (t) \\ \dot {y} (t) - \boldsymbol {C B u} (t) \\ \vdots \\ y ^ {(n - 1)} (t) - \sum_ {i = 0} ^ {n - 2} \boldsymbol {C A} ^ {i} u ^ {(n - 1)} (t) \end{array} \right]. \tag {1.7.4}
$$

由于系统 (1.6.1) 完全能观测，因此有

$$\operatorname{rank} Q _ {o} = n.$$

于是矩阵 $Q_{o}^{\mathrm{T}}Q_{o}$ 是非奇异的，其逆存在，这样可以从方程(1.7.4)中解出

$$x (t) = \left(\boldsymbol {Q} _ {o} ^ {\mathrm{T}} \boldsymbol {Q} _ {o}\right) ^ {- 1} \left(\boldsymbol {C} ^ {\mathrm{T}} y (t) + \sum_ {i = 1} ^ {n - 1} \left(\boldsymbol {A} ^ {\mathrm{T}}\right) ^ {i} \boldsymbol {C} ^ {\mathrm{T}} \left[ y ^ {(i)} (t) - \boldsymbol {C B u} ^ {(i - 1)} (t) - \dots - \boldsymbol {C A} ^ {i - 1} \boldsymbol {B u} (t) \right]\right). \tag {1.7.5}$$

从等式(1.7.5)看出，只要系统(1.6.1)完全能观测，那么系统状态就可以表示成系统输出、输入及其各阶导数的线性组合，从而被重构出来。由此可见，对于完全能观测系统来说，尽管状态本身不能直接被量测得到，但是，总可以通过输入输出数据把它重构出来。从理论上看，这种状态重构思想是合理而可行的，但是从实用角度考虑，这种方法是不可取的，因为它必须用到输入输出的导函数，而这在量测和输入中包含高噪声时，它将使 $x(t)$ 的重构值中包含很大的误差。实际上，上面得到的重构状态是状态的一种最小二乘估计。

为了寻找一种实用可行的重构状态的方法，不要求重构状态在每个瞬时都能精确地与系统状态完全一致，而只要求它渐近地一致。这种重构出来的状态实际上是系统原状态的一种渐近估计。如果考虑状态的渐近估计问题，自然可以从古典调节的伺服系统理论得到某种启发。假设把产生原系统(1.6.1)的状态估计的装置看成一个新的系统，这个新系统的输入是原系统的控制输入和量测输出，把原系统的状态看成新系统的参考输入信号，然后把新系统的状态看成它的输出，使之能跟踪这个参考输入信号。如果这种跟踪是可能的，那么这个新系统的输出就是原系统状态的一种渐近估计。现在设法把这种想法用数学语言描述出来。

设新系统的系统方程为

$$\dot {x} _ {e} (t) = F x _ {e} (t) + N u (t) + G y (t), \tag {1.7.6}$$

其中 $x_{e}(t)$ 为 $n$ 维状态变量，也可以看作新系统的输出， $u(t)$ 和 $y(t)$ 分别是原系统(1.6.1)的控制输入变量和量测输出变量， $F, N$ 和 $G$ 分别为 $n \times n, n \times r$ 和 $n \times m$ 常值矩阵。又令

$$e (t) = x _ {e} (t) - x (t),$$

为新系统状态跟踪原系统状态的误差信号. 因为希望新系统能跟上原系统的状态, 所以必须要求对任意初始状态 $x(t_0), x_e(t_0)$ 和控制输入 $u(t)$ 都有

$$\lim _ {t \to \infty} e (t) = 0. \tag {1.7.7}$$
