Y(t₂)<0
M(t₂)>0
dY(t)/dt|_{t=t₂}>0
dM(t)/dt|_{t=t₂}>0
M(t)
Y(t₃)>0
M(t₃)>0
dY(t)/dt|_{t=t₃}>0
dM(t)/dt|_{t=t₃}<0
Y(t₁)<0
M(t₁)<0
dY(t)/dt|_{t=t₁}<0
dM(t)/dt|_{t=t₁}>0
Y(t₀)>0
M(t₀)<0
dY(t)/dt|_{t=t₀}<0
dM(t)/dt|_{t=t₀}<0
???
</details>

图3.4.2 情况(1)的相轨迹

第三步：结果与讨论。

分析图 3.4.2 中的相轨迹,会发现他们之间是一个无限循环、爱恨交织的关系。例如,以第四象限的 $[Y(t_0), M(t_0)]^T$ 点作为初始条件开始分析。在 $t_0$ 时刻, $Y(t_0) > 0$ 代表雨飞爱着梦寒, 而 $M(t_0) < 0$ 则代表梦寒正在讨厌着雨飞。此时, $\frac{\mathrm{d}Y(t)}{\mathrm{d}t}\bigg|_{t=t_0} = aM(t_0) < 0$ , 说明了因为梦寒讨厌雨飞, 所以雨飞对她的热情也在减少当中。直到过了某个临界点之后, 相轨迹来到了第三象限, 雨飞开始讨厌梦寒了, $Y(t_1) < 0$ 。而这时 $\frac{\mathrm{d}M(t)}{\mathrm{d}t}\bigg|_{t=t_1} > 0$ , 说明梦寒对雨飞的态度发生了转变, 虽然还是讨厌, 但因为雨飞开始不搭理她, 她反而想起了雨飞的好, $M(t)$ 开始增加, 向正方向移动。二人的关系继续发展到下一个临界点 (进入第二象限), 此时的雨飞已经非常讨厌梦寒, 而梦寒却开始喜欢上雨飞 ( $M(t_2) > 0$ )。随着梦寒态度变得亲近, 雨飞的热情又重新被燃了起来, 此时 $\frac{\mathrm{d}Y(t)}{\mathrm{d}t}\bigg|_{t=t_2} > 0$ 。沿着这个椭圆继续走, 相轨迹进入第一象限, 雨飞又开始喜欢梦寒 ( $Y(t_3) > 0$ ), 但梦寒却因为受不了他的热情, 逐渐变得冷淡了起来, $\frac{\mathrm{d}M(t)}{\mathrm{d}t}\bigg|_{t=t_3} < 0$ 。

就这样,他们有四分之一时间是相爱的(第一象限),有四分之一时间是互相看不顺眼的(第三象限)。而剩下的二分之一时间是一半火焰,一半海洋(第二、四象限)。这是个不错的关系,也是情侣之间的常态。因为即使在这互不顺眼的四分之一时间内,也充满了对未来的

期望和憧憬。

那是一场不见不散

终点等时间来宣判

离别不过是换一种方式的陪伴

这一刻让我凝望你的眼

——张磊《一念天堂》

情况(2): $\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}\begin{bmatrix}Y(t)\\M(t)\end{bmatrix}=A\begin{bmatrix}Y(t)\\M(t)\end{bmatrix}$ ，其中 $A=\begin{bmatrix}-a&b\\b&-a\end{bmatrix},a>0$ 且 b>0。

第一步：描述这种情况下的爱情系统。

以雨飞为例, $\frac{\mathrm{d}Y(t)}{\mathrm{d}t} = -aY(t) + bM(t)$ , 说明雨飞的感情变化 $\frac{\mathrm{d}Y(t)}{\mathrm{d}t}$ 和梦寒对其的感情 $M(t)$ 是正相关的。如果雨飞感受到的是梦寒的爱 $(M(t) > 0)$ , 那么就会促进雨飞对梦寒感情的增长 $(bM(t) > 0)$ , 而如果他感受到的是梦寒的恨 $(M(t) < 0)$ , 那么他对梦寒的感情也会受挫 $(bM(t) < 0)$ 。同时, 雨飞的感情变化 $\frac{\mathrm{d}Y(t)}{\mathrm{d}t}$ 还与他自身对梦寒的感情反相关, 因为其中包含了一 $aY(t)$ 这一项。这说明了他很小心, 不管是爱或恨都会有所保留, 有所克制。因为矩阵 $\mathbf{A}$ 是一个对称矩阵, 所以梦寒的性格和雨飞是一样的。

第二步：对这个系统进行数学分析。

首先求系统的平衡点，令 $\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}\left[\begin{array}{l}Y(t)\\ M(t)\end{array}\right] = 0$ ，可以得到平衡点 $\left\{ \begin{array}{l}Y_{\mathrm{f}} = 0\\ M_{\mathrm{f}} = 0 \end{array} \right.$

求矩阵 A 的特征值, 可得

$$
\left\{ \begin{array}{l} \lambda_ {1} = - a + b \\ \lambda_ {2} = - a - b \end{array} \right. \tag {3.4.1}
$$

其所对应的特征向量为
