集族 $\{U_{\lambda_{i}} \mid i = 1, 2, \cdots, k\}$ 使得

$$\bigcup_ {i = 1} ^ {k} U _ {\lambda_ {i}} \supset M.$$

由微积分中知道在普通拓扑下一个集合 $U \subset \mathbb{R}^n$ 是紧的，当且仅当它是有界闭集。但它对一般距离空间未必对。例如，考虑集合 $\{x_k \in l^2 \mid k = 1, 2, \cdots\}$ ，这里 $(x_k)_i = \delta_{ik}$ ，即 $x_k$ 的第 $k$ 个分量为 1。其余分量为 0。显然这是有界闭集，但它不紧。

定义3.3.17 在一个拓扑空间 $M$ 中称一个序列 $\{x_{k}\}$ 收敛于 $x$ , 如果对 $x$ 的任一邻域 $U$ , 总存在一个 $N > 0$ , 使得 $n > N$ 时 $x_{n} \in U$ .

为强调这是一个拓扑性质，考虑如下的简单例子：

例 3.3.18 在 R 中设 $x_{k}=\frac{1}{k}, k=1,2,\cdots$ .

(1) 在普通拓扑下显见 $x_{k} \to 0$ . 这种情况下定义3.3.17与微积分中的定义一致;  
(2) 给 $\mathbb{R}$ 以离散拓扑，即每一点均为一开集。那么 $x_{k}$ 不会收敛到任何点。因为它不能进入任何单点集 $\{r\}$ ，而这是 $r$ 的一个邻域；  
(3) 在 $\mathbb{R}$ 上加上余有限拓扑. 回忆例 3.3.13 之 (2), 在这个拓扑里 $U \neq \varnothing$ 为开集, 当且仅当 $U^c$ 是有限的. 那么 $x_k$ 收敛到任意一点. 设 $r \in \mathbb{R}$ 为任意点, 且 $U \ni r$ 为一余有限邻域. 因为 $U^c$ 有限, 至多有有限 $x_k \in U^c$ , 结论显见.

命题3.3.3 设 $M, N$ 为两个拓扑空间，且 $M$ 是第一可数的。那么 $f: M \to N$ 连续，当且仅当对每一个序列 $x_{k} \to x$ ，均有 $f(x_{k}) \to f(x)$ 。

证明 $(\Longrightarrow)$ 对任一开集 $U \ni f(x)$ , 由连续性 $f^{-1}(U) \ni f(x)$ 是开的. 由于 $x_{n} \to x$ , 故存在 $N > 0$ 使得 $x_{n} \in f^{-1}(U)$ , $n > N$ . 于是有 $f(x_{n}) \in U, n > N$ .

$(\Leftarrow)$ 设 $U \subset N$ 为一开集。我们要证明 $f^{-1}(U)$ 也是开的。只要证明对每一个 $x \in f^{-1}(U)$ 存在一个开集 $V$ 使得 $x \in V \subset f^{-1}(U)$ 。如果这不对，那么至少有一个点 $x_0 \in f^{-1}(U)$ ，它的任一邻域不包含在 $f^{-1}(U)$ 中。由于 $M$ 是第一可数的，设 $U_k$ 为其可数邻域基，且设 $V_k = \cap_{i=1}^k U_i$ ，我们得到一族收缩的邻域。因为 $V_k \not\subset f^{-1}(U)$ ，故存在 $x_k \in V_k$ 且 $x_k \not\subset f^{-1}(U)$ 。现在 $x_k \to x_0$ 故 $f(x_k) \to f(x_0) \in U$ 。于是存在 $N > 0$ 使得 $f(x_n) \in U, n > N$ 。这意味着 $x_n \in f^{-1}(U)$ ，这是一个矛盾。

定义3.3.18 一个拓扑空间称为列紧的，如果它的每一个无穷序列都包含一个收敛子序列.

定理 3.3.3(Bolzano-Weierstrass) 设 M 为一个第一可数拓扑空间。如果 M 是紧的，则它是列紧的。

证明 设 $A \subset M, x \in \bar{A}$ . 我们证明存在一个序列 $\{a_k\} \subset A$ 使得 $a_k \to x$ . 因为 $M$ 是第一可数的，所以利用上述讨论（见命题3.3.3的证明）存在一个收缩的邻域族 $V_{i} \ni x$ . 因为 $V_{k} \cap A \neq \emptyset$ , 所以我们可以对每一个 $k$ 选择 $a_{k} \in V_{k} \cap A$ . 因此 $a_{k} \to x$ .

现在设 $\{a_{k}\}$ 为一序列且记 $A=\{a_{k}\mid k=1,2,\cdots\}$ . 如果 A 不闭，则由前面的讨论，我们可以选择 $x\in\overline{A}\backslash A$ ，且 $a_{k_{i}}\to x$ 。这就是我们的结论。因此我们可设 A 为闭集。现在对每一个 $a_{i}$ 。存在一个开邻域 $U_{i}$ 使得 $a_{j}\notin U_{i}, j\neq i$ 。否则，如果对任一点 $a_{i}$ 这种邻域不存在，这意味着任何邻域包括序列中除自己外的任一点。因此也就存在一个序列收敛于它。

现在

$$\{U _ {i} \mid i = 1, 2, \dots \} \cup A ^ {c}$$

是 $M$ 的一个开覆盖，但它没有一个有限的子覆盖.

定理3.3.3的逆也成立。我们只证距离空间的情况。我们需要一些引理，它们本身也是有趣的。

引理 3.3.1 设 M 为一列紧距离空间. 那么对任一 $\varepsilon > 0$ , 存在 $x_{1}, \cdots, x_{n} \in M$ 使得
