第5章介绍分布参数系统控制所要用的泛函分析、线性算子半群理论和偏微分方程的一些基本知识。主要内容包括Hilbert空间和Banach空间、线性算子理论、谱理论、线性发展方程、Sobolev空间、偏微分方程边值问题等。当然这些基本理论的深入掌握则需要读者去阅读有关的专著了。

本书的第二部分(后6章)是控制篇，介绍现代控制理论中最活跃的几个理论分支，目的是帮助研究生了解有关控制理论，并引导他们进入科研前沿，也可以作为相关研究人员的参考资料.

第6章首先讨论了线性系统 $H_{\infty}$ 控制的基础理论与设计方法. 然后讨论非线性系统 $H_{\infty}$ 控制问题. 它在理论与设计上都与线性系统有显著区别. 最后给出一些它在工程设计中应用的典型例子.

第7章介绍集中参数系统最优控制理论的基本结果。从工程实际问题归纳出最优控制问题的共同特点和数学描述开始，讲述最优控制理论的基本结果。包括最大值原理；线性系统时间最短控制；线性二次最优控制；双方极限原理及其与 $H_{\infty}$ 控制的关系，为了解20世纪60年代的最优控制理论与90年代的干扰抑制控制之间的区别和联系提供“桥梁”。

第8章讨论非线性系统控制理论。由于非线性系统控制的理论与方法十分丰富，这里着重于非线性系统的几何理论。内容包括主要的经典方法与理论结果。如能控性、能观测性、不变分布及解耦、线性化与近似线性化等。也包括新近发展起来的后推式自适应控制，中心流形方法，耗散理论，哈密顿系统理论等。

第9章讨论自适应系统。内容包括自适应估计和自适应控制两部分。该章将首先对自适应系统作以综合介绍，然后讨论定常及时变参数系统的自适应估计理论和方法，其中涉及线性时变随机系统的稳定性研究；接着给出自校正调节器和自适应极点配置等典型自适应控制器的基本理论与设计技巧。该章的习题也是从事该领域进一步研究的必要基础。

第10章讨论分布参数控制系统的基本理论，包括无穷维线性系统的稳定性、能控性、能观测性、反馈镇定、弹性梁振动控制、波动方程的控制和无穷维线性系统二次型最优控制，以及时域乘子法、频域乘子法、Riesz基方法等各种具体方法的介绍.

第11章研究关于以制造系统，计算机网等为应用背景的离散事件动态系统。先简单综述了各种方法，然后主要论述了极大代数方法，包括建模与分析，能达能观测性，周期(“极点”)配置与稳定性，最优控制与调度等。最后论述了这个方向的两个最新进展：双子(Dioid)代数方法与极小极大函数方法.

本书各章的执笔人为：张纪峰(第1章)，秦化淑(第2章)，程代展(第3章)，陈翰馥(第4章)，冯德兴(第5章)，申铁龙(第6章)，秦化淑(第7章)，程代展(第8章)，郭雷(第9章)，冯德兴(第10章)，陈文德(第11章). 最后，由郭雷、程代展和冯德兴等负责统编.

如今，复杂系统科学、信息科学与生命科学的发展，社会与生态问题，高科技与经济全球化都给控制理论提出了新的挑战，同时也给予控制理论发展以新的机遇。

希望寄托于年轻的一代，寄托于现在的大学生和研究生们。伴随着中华民族的腾飞，他们必将成为未来国际系统与控制科学主导潮流的弄潮儿。如果能用我们的肩膀为他们的成长起一点铺路石子的作用，那么本书的目的也就达到了。

笔者感谢华夏英才基金对本书出版的支持，感谢常金玲、刘智敏等同志在本书打印、编排等方面的贡献，感谢科学出版社的支持与帮助。本书的出版还得到国家自然科学基金委员会创新研究群体科学基金和重点项目(60334040)的资助。

笔者学识浅薄，错误和疏漏在所难免，愿专家和读者不吝赐教。

编者

2004年3月

中国科学院数学与系统科学研究院

系统控制重点实验室

数学符号表
