# 1.2 定常线性系统的数学描述

本节介绍两种典型的描述线性控制系统模型的方法，即传递函数法和状态空间法.

传递函数描述的是系统的输入输出关系，用它描述系统时，假定对系统结构的内部信息一无所知，能够得到的只是系统的输入信息和输出信息。在这种情况下，系统的内部结构就像一个“黑箱”一样。因此，传递函数只能刻画系统的输入、输出特性，它被称为系统的输入输出描述或外部描述。

该方法使用的数学工具主要是 Laplace 变换。因此，它主要适用于描述定常线性系统。对于单输入单输出系统，传递函数是指在初始条件为零的前提下，输出的 Laplace 变换与输入的 Laplace 变换之比。这个比值确定后，也就得到了系统的数学模型——传递函数。对多输入多输出系统，每个输入对任何输出都有相应的传递函数，这些传递函数按一定的次序排成一个矩阵，使之把输入与输出联系起来。这个矩阵就叫系统的传递函数矩阵。

下面在已知系统的动力学模型的前提下，考察传递函数.

给定一个常系数常微分方程描述的线性系统

$$
\begin{array}{l} y ^ {(n)} (t) + a _ {n - 1} y ^ {(n - 1)} (t) + \dots + a _ {0} y (t) \\ = b _ {m} u ^ {(m)} (t) + b _ {m - 1} u ^ {(m - 1)} (t) + \dots + b _ {0} u (t), \tag {1.2.1} \\ \end{array}
$$

其中 $y(t)$ 叫做系统的输出， $u(t)$ 叫做系统的输入，t 表示时间，诸 $a_{i} (i = 0, 1, \cdots, n - 1)$ 和 $b_{j} (j = 0, 1, \cdots, m)$ 都是实常数.

假设 $y(t)$ 以及它的直到 $n - 1$ 阶导数和 $u(t)$ 以及它的直到 $m - 1$ 阶导数的初始值皆为零，且不失一般性取初始时刻 $t_0 = 0$ 。对方程 (1.2.1) 两边取 Laplace 变换得出

$$
\begin{array}{l} \left(s ^ {n} + a _ {n - 1} s ^ {n - 1} + \dots + a _ {1} s + a _ {0}\right) Y (s) \\ = \left(b _ {m} s ^ {m} + b _ {m - 1} s ^ {m - 1} + \dots + b _ {1} s + b _ {0}\right) U (s), \\ \end{array}
$$

或者

$$\frac {Y (s)}{U (s)} = \frac {b _ {m} s ^ {m} + b _ {m - 1} s ^ {m - 1} + \cdots + b _ {1} s + b _ {0}}{s ^ {n} + a _ {n - 1} s ^ {n - 1} + \cdots + a _ {1} s + a _ {0}}, \tag {1.2.2}$$

其中 $Y(s)$ 和 $U(s)$ 分别为 $y(t)$ 和 $u(t)$ 的 Laplace 变换， $s$ 为 Laplace 算符.

令

$$G (s) = \frac {b _ {m} s ^ {m} + b _ {m - 1} s ^ {m - 1} + \cdots + b _ {1} s + b _ {0}}{s ^ {n} + a _ {n - 1} s ^ {n - 1} + \cdots + a _ {1} s + a _ {0}},$$

称 $G(s)$ 为系统 (1.2.1) 的传递函数。如果 $m \leqslant n$ ，则系统 (1.2.1) 为物理能实现的。今后，我们总是讨论物理能实现的系统。因此，一个系统的传递函数如果是有理分式，则 $m \leqslant n$ 。

多项式 $s^{n} + a_{n-1}s^{n-1} + \cdots + a_{1}s + a_{0}$ 叫做系统 (1.2.1) 的特征多项式，代数方程

$$s ^ {n} + a _ {n - 1} s ^ {n - 1} + \dots + a _ {1} s + a _ {0} = 0 \tag {1.2.3}$$

叫做系统（1.2.1）的特征方程。特征方程的根或者说特征多项式的零点叫做系统的极点。多项式 $b_{m}s^{m} + b_{m-1}s^{m-1} + \cdots + b_{1}s + b_{0}$ 的零点叫做系统（1.2.1）的零点。如果系统（1.2.1）有相同的零点和极点，则称这个系统有零极相消。零极相消后剩下的系统的极点和零点分别称为传递函数 $G(s)$ 的极点和零点。如果系统（1.2.1）的所有零点和极点都在复平面的左半开平面内，则称这个系统为最小相位的。

系统 (1.2.1) 的特征多项式的次数称为系统的阶。按照这个定义，系统 (1.2.1) 是 $n$ 阶的。

用传递函数描述系统 (1.2.1) 时有

$$Y (s) = G (s) U (s). \tag {1.2.4}$$

因此，如果给了一个传递函数，那么也就相当于确定了一个系统。传递函数刻画了系统的输入输出关系，反映了系统的外部联系。两个内部结构完全不同的系统其传递函数可以完全一样。因此，从传递函数本身无法了解系统的内部结构。
