# 9.2 自适应估计 (I): 定常参数系统

定常参数系统的估计方法是目前研究最充分也是实际应用得最多的方法。常用的方法有很多，例如，最小二乘法、极大似然法等，其中，又以对线性定常系统的研究最为深入。

在本节中，我们主要考虑下述最基本的线性回归随机模型：

$$y _ {t + 1} = \theta^ {\mathrm{T}} \phi_ {t} + w _ {t + 1}, \quad t \geqslant 0. \tag {9.2.1}$$

其中 $\{y_t\}$ 是一维输出观测序列， $\theta$ 是 $d(d \geqslant 1)$ 维未知参数向量， $\{\phi_t\}$ 是回归向量序列（它一般是系统的输入和输出数据的线性或非线性函数），而 $\{w_t\}$ 是量测噪声序列。在对 $\theta$ 进行估计的方法中，最著名和最常用的方法要算是最小二乘法了，它是通过极小化下列“积累的预报误差”来获取对 $\theta$ 的估计的

$$J _ {t} (\theta) \stackrel {\mathrm{def}} {=} \sum_ {i = 0} ^ {t} (y _ {i + 1} - \theta^ {\mathrm{T}} \phi_ {i}) ^ {2}, \tag {9.2.2}$$

为了得到最小二乘 (Least Squares 或 LS) 解，令上式对 $\theta$ 的导数为零，可得极

小化式(9.2.2)的 $\theta$ 值（记为 $\theta_{t + 1}$ ）为

$$\theta_ {t + 1} = \left(\sum_ {i = 0} ^ {t} \phi_ {i} \phi_ {i} ^ {\mathrm{T}}\right) ^ {- 1} \sum_ {i = 0} ^ {t} \phi_ {i} y _ {i + 1}. \tag {9.2.3}$$

令

$$P _ {t + 1} = \left(\sum_ {i = 0} ^ {t} \phi_ {i} \phi_ {i} ^ {\mathrm{T}}\right) ^ {- 1}, \quad a _ {t} = (1 + \phi_ {t} ^ {\mathrm{T}} P _ {t} \phi_ {t}) ^ {- 1}. \tag {9.2.4}$$

利用矩阵求逆公式 (1.1.8) 可知

$$P _ {t + 1} = P _ {t} - a _ {t} P _ {t} \phi_ {t} \dot {\phi} _ {t} ^ {\mathrm{T}} P _ {t}. \tag {9.2.5}$$

利用式 (9.2.4) 和式 (9.2.5) 可将式 (9.2.3) 改写为递推的形式

$$\theta_ {t + 1} = \theta_ {t} + a _ {t} P _ {t} \phi_ {t} (y _ {t + 1} - \theta_ {t} ^ {\mathrm{T}} \phi_ {t}). \tag {9.2.6}$$

注9.2.1 在上述推导中，我们假定了 $\sum_{i=0}^{t} \phi_i \phi_i^{\mathrm{T}}$ 是可逆矩阵。当然，这个假定一般不一定满足，特别是当 $t$ 较小时。然而，这并不妨碍应用LS的递推公式(9.2.5)和(9.2.6)。一般来讲，我们取式(9.2.5)的初值 $P_0 > 0$ 为任意给定正定矩阵，而式(9.2.6)的初值 $\theta_0$ 为任意给定向量。利用矩阵求逆公式由式(9.2.5)可知

$$P _ {t + 1} = \left(\sum_ {i = 0} ^ {t} \phi_ {i} \phi_ {i} ^ {\mathrm{T}} + P _ {0} ^ {- 1}\right) ^ {- 1}, \quad t \geqslant 0. \tag {9.2.7}$$

这时递推 LS 公式 (9.2.6) 给出的值与式 (9.2.3) 略有差别，但这不影响对估计的渐近性质分析.

为了分析 LS 算法，我们需要引入下列关于噪声和回归向量的条件：

(A1) 噪声序列 $\{w_t, \mathcal{F}_t\}$ 是一鞅差序列 (其中 $\{\mathcal{F}_t\}$ 是一非降的子 $\sigma$ -代数序列), 并且存在常数 $\beta > 2$ 使

$$\sup _ {t} E \left[ \left| w _ {t + 1} \right| ^ {\beta} \mid \mathcal {F} _ {t} \right] < \infty , \quad \text { a . s . }; \tag {9.2.8}$$

(A2) 回归向量序列 $\{\phi_t, \mathcal{F}_t\}$ 是任意适应序列，即 $\phi_t \in \mathcal{F}_t, \forall t \geqslant 0$ .

在上述两个很一般的条件下，我们有下列主要结果：

定理 9.2.1 对随机回归模型 (9.2.1), 设条件 (A1) 和 (A2) 满足, 则当 $t \to \infty$ 时, LS 算法 (9.2.4)\~算法 (9.2.6) 具有下列渐近性质:
