用传递函数方法描述系统有两个局限性：第一，一般来说，它只能描述定常线性系统；第二，它只能表现系统的输入输出关系，反映系统的外部联系，而对系统的内部结构不能提供任何信息。然而，现代工程系统日趋复杂，精度要求越来越高，因此对系统的描述应该更加精细。对一个复杂系统的分析与综合，不仅需要了解它的输入输出关系，而且要求知道它的内部结构。经常遇到的受控对象有许多是时变的、非线性的或随机的。总之，对象的多样性，要求描述系统的数学工具应有一定的适应性。尤其是在现代许多复杂系统中，往往都需要有数学电子计算机参与工作。因此，为适应控制系统这种发展趋势的要求，在描述系统的数学方法上需要有相应的发展。控制理论发展到50年代末60年代初便产生了一种新的描述方法——状态空间方法。

状态空间方法是建立在状态变量这个概念上的。状态变量的概念并不新鲜，它在分析力学中早被用到。所谓一个系统的状态变量是指描述该系统的动力学行为所需要的一组最少的独立变量。系统在 $t_0$ 时刻的状态是系统在 $t_0$ 时刻的信息量，它与从 $t_0$ 时刻作用于系统中的输入量一起，唯一地确定系统在 $t \geqslant t_0$ 时刻的动力学行为。由系统的状态变量组成的空间称为系统的状态空间。一个系统的状态空间的维数等于描述这个系统所需要的独立变量的个数，即系统的状态变量的个数。为刻画系统的动力学行为，状态变量所满足的一阶常微分方程组称为系统的状态方程。系统的状态方程刻画了系统输出与状态之间的关系。描述系统输出与状态之间相互关系的代数方程叫做系统的量测方程或输出方程。用状态方程和量测方程描述系统的方法称为状态空间方法。用状态空间方法描述系统与传递函数方法不同，由于引入了状态变量的概念，系统的输入-输出关系分成了两部分，一部分反映了输入与状态的关系，一部分反映了输出与状态的关系，从而易于明了系统的内部结构。

线性系统的状态空间方法描述为

$$
\left\{ \begin{array}{l l} {\dot {x} (t) = A (t) x (t) + B (t) u (t)} & {\quad (\text {状态方程}),} \\ {y (t) = C (t) x (t) + D (t) u (t)} & {\quad (\text {量测方程}),} \end{array} \right. \tag {1.2.5}
$$

其中 $x(t) \in \mathbb{R}^n$ 称为系统的状态变量， $u(t) \in \mathbb{R}^r$ 称为系统的控制输入变量， $y(t) \in$ $\mathbb{R}^m$ 称为系统的量测输出变量， $A(t)\in \mathbb{R}^{n\times n}$ 称为状态矩阵， $B(t)\in \mathbb{R}^{n\times r}$ 称为控输入矩阵， $C(t)\in \mathbb{R}^{m\times n}$ 称为输出矩阵； $D(t)\in \mathbb{R}^{m\times r}$ 称为前馈矩阵.

状态变量 $x$ 的维数称为系统的阶。一个 $n$ 阶系统对应的状态空间是 $n$ 维的。在系统 (1.2.5) 中，当 $A(t), B(t), C(t)$ 和 $D(t)$ 都是常值矩阵时，系统 (1.2.5) 是定常的，否则称为时变的。当 $r = 1$ 时，系统 (1.2.5) 称为单输入的；当 $m = 1$ 时，系统 (1.2.5) 称为单输出的；当 $m = r = 1$ 时，系统 (1.2.5) 就是单输入-单输出系统。

本节只讨论定常线性系统，即 $A(t), B(t), C(t)$ 和 $D(t)$ 都是实常值矩阵的情况。此时，系统 (1.2.5) 可写为

$$
\left\{ \begin{array}{l} \dot {x} (t) = A x (t) + B u (t), \\ y (t) = C x (t) + D u (t). \end{array} \right. \tag {1.2.6}
$$

不失一般性，假定系统的初始时刻为 $t_0 = 0$ ，状态初始值为 $x(t_0) = x_0$ ，则状态方程(1.2.6)的解可以写成

$$x (t) = \mathrm{e} ^ {\boldsymbol {A} t} x _ {0} + \int_ {0} ^ {t} \mathrm{e} ^ {\boldsymbol {A} (t - \tau)} \boldsymbol {B} u (\tau) \mathrm{d} \tau .$$

这时系统的输出为

$$y (t) = C \mathrm{e} ^ {\boldsymbol {A} t} x _ {0} + \int_ {0} ^ {t} C \mathrm{e} ^ {\boldsymbol {A} (t - \tau)} \boldsymbol {B} u (\tau) \mathrm{d} \tau + \boldsymbol {D} u (t).$$

多输入多输出定常线性系统也可以用传递函数方法来描述. 如果对系统 (1.2.6)的状态方程和量测方程两边分别作 Laplace 变换, 则可以得出
