证明 充分性实际上在定理 1.8.1 的证明中已经给出来了. 那是在 $(A_{1}, B_{1})$ 能控, $(A_{1}, C_{1})$ 能观测的条件下进行的, 把它们分别换成能稳和能检测也是对的. 至于定理的必要性通过前面的说明已基本上清楚了, 只需补充说明 $(A_{1}, B_{1})$ 能稳和 $(A_{1}, C_{1})$ 能检测便可. 事实上, 若式 (1.8.2) 是一个全状态输出调节器, 那么由闭环系统 (1.8.39) 的稳定性可知, 对一切 $\lambda \in \mathbb{C}^{+}$ 有

$$
\operatorname{rank} \left[ \begin{array}{c c} A _ {1} + B _ {1} F C _ {1} - \lambda I _ {n _ {1}} & B _ {1} F _ {c} \\ B _ {c} C _ {1} & A _ {c} - \lambda I _ {l} \end{array} \right] = n _ {1} + l.
$$

由此推出

$$
\begin{array}{l} \operatorname{rank} \left[ A _ {1} - \lambda I _ {n _ {1}} \quad B _ {1} \right] = n, \\ \operatorname{rank} \left[ \begin{array}{c} \boldsymbol {A} _ {1} - \lambda \boldsymbol {I} _ {n _ {1}} \\ \boldsymbol {C} _ {1} \end{array} \right] = n _ {1}. \\ \end{array}
$$

这说明 $(A_{1}, B_{1})$ 能稳， $(A_{1}, C_{1})$ 能检测.

需要指出，带有干扰补偿的动态补偿器和全状态输出调节器是同一回事。设计这样的动态补偿器除在控制分量中多一个干扰补偿项外，其余与一般动态补偿器的设计方法完全相同。

对待系统的外部干扰，除了上面提到的干扰补偿方式之外，还可以采用干扰适应方式。按照内模原理设计的动态补偿器，就是一种对外部干扰的适应方法。所谓内模原理，就是为设计某种抗干扰能力的系统所确定的一般原则。内模原理的直观意义是说，任何一个具有良好的抵消外部干扰或跟踪参考输入信号能力的闭环系统，在它的动力学结构中都必须包含一个与外部输入信号相同的动力学模型。按照内模原理设计的动态补偿器，不仅在标称参数下使闭环系统能达到内部稳定和输出调节，而且当系统参数发生微小摄动时，也能保持闭环系统的内部稳定和输出调节。换句话说，这样设计出来的动态补偿器使闭环系统具有某种“鲁棒性”，因此，也称作“鲁棒调节器”。研究内模原理就是研究鲁棒调节器的设计原则和方法。

考虑单输入 - 单输出系统

$$y (s) = \frac {m _ {0} (s)}{n _ {0} (s)} (u (s) + f (s)), \tag {1.8.42}$$

这里 $m_0(s)$ 和 $n_0(s)$ 分别是 $s$ 的多项式， $n_0(s)$ 的首项系数为 1，它与 $m_0(s)$ 互质， $\deg(n_0(s)) = \alpha, \deg(m_0(s)) = \beta, \beta < \alpha; u(s)$ 为系统的控制输入， $y(s)$ 为系统的输出， $f(s) = \frac{g(s)}{k(s)}$ 为系统的干扰输入， $k(s)$ 是 $s$ 的次数为 $\nu$ 的首项系数为 1 的多项式，它的零点都在复平面的右半闭平面内， $g(s)$ 是 $s$ 的次数不大于 $\nu - 1$ 的任意未知多项式.

取系统 (1.8.42) 的一个动态补偿器

$$u (s) = - \frac {m _ {1} (s)}{n _ {1} (s)} y (s), \tag {1.8.43}$$

$m_{1}(s)$ 与 $n_1(s)$ 分别为 $s$ 的多项式， $\deg (m_1(s)) = \beta_1, \deg (n_1(s)) = \alpha_1, \alpha_1 \geqslant \beta_1,$ $n_1(s)$ 的首项系数为1，它与 $m_{1}(s)$ 互质．不难计算，由 $f(s)$ 到 $y(s)$ 的闭环系统传递函数为

$$W _ {c} = \frac {n _ {1} (s) m _ {0} (s)}{n _ {0} (s) n _ {1} (s) + m _ {0} (s) m _ {1} (s)}.$$

于是有

$$y (s) = \frac {n _ {1} (s) m _ {0} (s)}{n _ {0} (s) n _ {1} (s) + m _ {0} (s) m _ {1} (s)} \times \frac {g (s)}{k (s)}. \tag {1.8.44}$$

由 $\beta < \alpha$ 和 $\beta_{1} \leqslant \alpha_{1}$ 可知 $\deg(n_0(s)n_1(s) + m_0(s)m_1(s)) = \alpha + \alpha_{1}$ . 这说明闭环系统是非退化的.

动态补偿器 (1.8.43) 中的 $W_{1}(s) = \frac{m_{1}(s)}{n_{1}(s)}$ 应有如下性质：
