# 5.4 稳态时连续系统的状态调节器问题

现在来研究工程实践中经常碰到的情况:系统是定常的,积分指标的上限为无穷大。这种线性二次型问题称为稳态问题。对于稳态问题,当系统状态方程和性能指标中的加权阵满足一定条件时,可得出常数的最优反馈增益阵,这样在实现时非常方便,因此有很大的实际意义。这里不加证明地列出下面的结果,然后再对问题中的条件作一些说明。

线性定常系统

$$\dot {\boldsymbol {X}} (t) = \boldsymbol {A} \boldsymbol {X} (t) + \boldsymbol {B} \boldsymbol {U} (t) \tag {5-28}$$

X 为 n 维, U 为 m 维, 系统是可控的或至少是可稳的 (可稳指不可控的状态是渐近稳定的)。性能指标为

$$J = \frac {1}{2} \int_ {0} ^ {\infty} \left(\boldsymbol {X} ^ {\mathrm{T}} \boldsymbol {Q} \boldsymbol {X} + \dot {\boldsymbol {U}} ^ {\mathrm{T}} \boldsymbol {R} \boldsymbol {U}\right) \mathrm{d} t \tag {5-29}$$

其中 U 不受约束, Q 和 R 为常数对称正定阵。或者可将对 Q 的要求改为 Q 对称半正定, $(A, Q_{1})$ 可观测, 或至少可检测 (可检测指不可观测的状态是渐近稳定的）， $Q_{1}$ 是Q的矩阵平方根： $Q=Q_{1}^{T}Q_{1}$ 。上节已经证明了：使J为极小的最优控制是存在和唯一的，且可表示为

$$\boldsymbol {U} (t) = - \boldsymbol {R} ^ {- 1} \boldsymbol {B} ^ {\mathrm{T}} \boldsymbol {K X} (t) = - \boldsymbol {G X} (t) \tag {5-30}$$

其中 G 为 $m \times n$ 维常数阵, 称为反馈增益阵, K 为 $n \times n$ 维正定对称阵, 满足下面的矩阵黎卡提代数方程

$$- \boldsymbol {K} \boldsymbol {A} - \boldsymbol {A} ^ {\mathrm{T}} \boldsymbol {K} + \boldsymbol {K B R} ^ {- 1} \boldsymbol {B} ^ {\mathrm{T}} \boldsymbol {K} - \boldsymbol {Q} = \boldsymbol {0} \tag {5-31}$$

对照有限时间调节器的公式(5-14)可见,令 $\dot{K}(t)=0$ ,并将时变阵换成常数阵即得到式(5-31)。在5.5中将针对离散型系统求取与式(5-30)对应的线性二次型状态调节器的控制规律。

可以看到，与有限时间的调节器不同，稳态调节器问题附加了两个条件：系统可控或至少可稳；Q 为对称正定阵，或 Q 对称半正定并且 $(A, Q_{1})$ 可观，至少可检测， $Q = Q_{1}^{T} Q_{1}$ 。下面对这些条件作些解释。

（1）系统可控或至少可稳。这个要求是为了保证性能指标的积分为有限值(不趋于无穷)而提出的。因为稳态问题的性能指标积分上限为无穷,为了保证积分值为有限, $X(t)$ 和 $U(t)$ 要收敛到0。也就是受控系统的状态变量必须是渐近稳定的(这时由 $X(t)$ 产生的反馈控制 $U(t)$ 也收敛到0)。如果系统可控,则通过状态反馈可任意配置闭环系统极点,使系统渐近稳定。可控的条件可减弱为可稳,即不可控的状态是渐进稳定的。对有限时间调节器来讲,因为积分上限 $t_{f}$ 为有限值,即使系统不可控,状态变量不稳定,但积分指标仍可为有限值,故仍旧有最优解。

(2) Q 为正定或 Q 为半正定并且 $(A, Q_{1})$ 可观测至少可检测， $Q = Q_{1}^{T}Q_{1}$ 。这个条件是保证最优反馈系统稳定而提出的，因性能指标 J 取有限值，还不能保证系统稳定。例如只要不稳定的状态变量在性能指标中不出现（未被指标函数所“观测”到）即可。Q 为半正定时就可能出现这种情况，所以 Q 必须正定。或者 Q 半正定，但还有 $(A, Q_{1})$ 可观，至少可检。下面用例子来说明。

例5-2 已知系统方程

$$\dot {x} (t) = a x (t) + u (t) \tag {5-32}$$

性能指标是

$$J = \frac {1}{2} \int_ {0} ^ {\infty} [ q x ^ {2} (t) + r u ^ {2} (t) ] d t \tag {5-33}$$

要寻找最优控制使 J 最小。

解 设 a > 0，即未控系统是不稳的，但系统是可控的。若 q > 0, r > 0，即 q、r 为正定。黎卡提代数方程(5-31)化为

$$- K a - a K + K \frac {1}{r} K - q = 0 \tag {5-34}K ^ {2} - 2 r a K - r q = 0K = a r \pm r \sqrt {\frac {q}{r} + a ^ {2}}$$

取正定解

$$K = a r + r \sqrt {\frac {q}{r} + a ^ {2}} \tag {5-35}$$

由式(5-30)求得最优控制
