# 6.3 用动态规划解资源分配问题

前面提到过,动态规划的应用范围是非常广的。这里介绍用动态规划解决资源分配问题。假定有 m 种资源用来生产 n 种产品(资源可以指工人、机床、资金等,每种资源的总数为 $x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{m}$ )。如果生产第 i 种产品时投入的各种资源量为 $x_{i1}, x_{i2}, \cdots, x_{im}$ , 则可以得到的收益为 $g_{i}$ , 它是所分配的资源量的函数, 可写成 $g_{i}(x_{i1}, \cdots, x_{im})$ 。现在问应如何分配这些资源到各个产品上, 使得所有产品的总收益为最大? 写成数学形式, 即要使

$$J = \sum_ {i = 1} ^ {n} g _ {i} \left(x _ {i 1}, \dots , x _ {i m}\right) \quad g _ {i} \geqslant 0 \tag {6-4}$$

取最大,其中 $x_{ij}$ 满足约束

$$\sum_ {i = 1} ^ {n} x _ {i j} \leqslant x _ {j} \quad j = 1, 2, \dots , m \tag {6-5}x _ {i j} \geqslant 0 \quad i = 1, \dots , n; \quad j = 1, \dots , m \tag {6-6}$$

上面的问题可以用动态规划求解。为了说明问题简单起见，这里只考虑单资源分配问题，即如何将一种资源分配给 $n$ 种产品，使总收益最大。设这种资源的总数为 $x$ ，分配给第 $i$ 种产品的数量为 $x_{i}$ ，则性能指标为

$$J = \sum_ {i = 1} ^ {n} g _ {i} (x _ {i}) \quad g _ {i} \geqslant 0 \tag {6-7}$$

取最大,约束条件是

$$\sum_ {i = 1} ^ {n} x _ {i} = x \quad x _ {i} \geqslant 0 \tag {6-8}$$

为了用动态规划求解,引进一个函数 $f_{K}(x_{T})$ ,它表示将资源量 $x_{T}\leqslant x$ 分配给第1至第K种产品时所能得到的最大收益。显然 $f_{n}(x)$ 表示将总资源x分配到所有n种产品上所得到的最大收益,即

$$f _ {n} (x) = J _ {\max} \tag {6-9}$$

容易看出,函数 $f_{K}(x_{T})$ 有下列性质:

(i) $f_{k}(0) = 0$ ，即没有资源投入时收益为零。

(ii) $f_{0}(x_{r}) = 0$ ，即不生产产品时收益为零。

(iii) $f_{1}(x_{T}) = g_{1}(x_{T})$ ，这表明将资源量 $x_{T}$ 只用于生产一种产品时的总收益，就是这种产品本身收益。

这些性质构成了以后解题的边界的条件。

现在来推导 $f_{K}(x_{T})$ 所应满足的关系式。已知投入前 $K$ 种产品的资源量为 $x_{T}$ 。如果投入第 $K$ 种产品的资源量为 $x_{K}$ ，则投入前 $(K - 1)$ 种产品的资源量为 $x_{T} - x_{K}$ 。如果把 $K$ 种产品的资源分配看成是 $K$ 步决策，则 $f_{K}(x_{T})$ 表示 $K$ 步决策的指标最优值， $g_{K}(x_{K})$ 表示用决策量 $x_{K}$ 时第 $K$ 步的指标值， $f_{K - 1}(x_T - x_K)$ 表示余下 $K - 1$ 步决策的指标最优值，根据最优性原理（对照式(6-2))，则有

$$f _ {K} \left(x _ {T}\right) = \max _ {x _ {K}} \left[ g _ {K} \left(x _ {K}\right) + f _ {K - 1} \left(x _ {T} - x _ {K}\right) \right] \tag {6-10}$$

这表明若 $x_{T}$ 在第1至 $K$ 种产品上的最优分配为 $x_{1},\dots ,x_{K}$ ，则 $x_{1},\dots ,x_{K - 1}$ 一定是资源量 $x_{T} - x_{K}$ 在前 $K - 1$ 种产品上的最优分配。

例6-1 假定某一种资源的量有四个单元(如重量单元千克,体积单元公升等),把它分配到三种产品的生产中,每种产品的收益函数 $g_{i}(x)$ 如下表所表示,x表示所分配的资源的单元数。问怎样分配资源才能使总收益最大?

<table><tr><td>x(投入资源单元数)</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td></tr><tr><td> $g_{1}(x)$ (第一种产品增益)</td><td>8</td><td>18</td><td>22</td><td>24</td></tr><tr><td> $g_{2}(x)$ (第二种产品增益)</td><td>3</td><td>6</td><td>9</td><td>12</td></tr><tr><td> $g_{3}(x)$ (第三种产品增益)</td><td>6</td><td>7</td><td>8</td><td>10</td></tr></table>
