其中， $x$ 为 $n$ 维状态向量， $\pmb{u}$ 为 $p$ 维输入向量， $J$ 为时间定义区间， $A$ 和 $B$ 分别为 $n \times n$ 和 $n \times p$ 的元为 $t$ 的连续函数的矩阵。下面，我们从定义一个状态的能控开始，引入系

统为完全能控和不完全能控的定义。

定义1 对于(3.1)的线性时变系统 $\Sigma$ ，如果对取定初始时刻 $t_0 \in J$ 的一个非零初始状态 $x_0$ ，存在一个时刻 $t_1 \in J, t_1 > t_0$ ，和一个无约束的容许控制 $u(t), t \in [t_0, t_1]$ ，使状态由 $x_0$ 转移到 $t_1$ 时 $x(t_1) = 0$ ，则称此 $x_0$ 是在 $t_0$ 时刻为能控的。

定义2 对于（3.1）的线性时变系统 $\Sigma$ ，如果状态空间中的所有非零状态都是在 $t_0 (t_0 \in J)$ 时刻为能控的，则称系统 $\Sigma$ 在时刻 $t_0$ 是完全能控的。

定义3 对于(3.1)的线性时变系统 $\Sigma$ ，取定初始时刻 $t_0 \in J$ ，如果状态空间中存在一个或一些非零状态在时刻 $t_0$ 是不能控的，则称系统 $\Sigma$ 在时刻 $t_0$ 是不完全能控的。

对能控性的上述一些定义需要作如下的几点解释。第一，定义中只要求在可找到的输入 u 的作用下，使 $t_{0}$ 时刻的非零状态 $x_{0}$ 在 J 上的一段有限时间内转移到状态空间的坐标系原点。而对于状态转移的轨迹并不加以限制和规定。这就是说，能控性是表征系统状态运动的一个定性特性。第二，定义中指出的所谓无约束的容许控制，无约束表示对输入的每个分量的幅值不加以限制，即可取为任意大到所要求的值，容许控制则表示输入的所有分量均是在 J 上平方可积的。第三，上述各定义中都是相对于 J 中的一个取定时刻 $t_{0}$ 来定义的，这对于时变系统是完全必要的。如果所考虑的为线性定常系统，则其能控与否和 $t_{0}$ 时刻的选取无关。第四，上述定义中，都规定为由非零状态转移到零状态，如果将其变更为由零状态达到非零状态，则称这种情况为状态能达的。对于连续的线性定常系统，能控性和能达性是等价的。对于离散系统和时变系统，两者严格地说是不等价的；可以出现这样的情况，系统是不完全能控的，但却是完全能达的。第五，系统为不完全能控的情况是一种“奇异”的情况，系统中组成元件的参数值的很小的变动（这在实际情况中是完全可能的）都可使其成为完全能控。所以，对于一个实际的系统，系统为能控的概率几乎等于 1；换句话说，如果随机地选取系数矩阵 A 和 B 的元，那么使系统为完全能控的概率几乎等于 1。例如，图 3.1 的电路，如果其各个电阻的参数值产生很小的变动而使电路的对称性被破坏，则此电路就由不能控变成了能控。

能观测性定义 能观测性表征状态可由输出的完全反映性，所以应同时考虑系统的状态方程和输出方程：

$$
\begin{array}{l l} \Sigma : & \dot {\boldsymbol {x}} = A (t) \boldsymbol {x} + B (t) \boldsymbol {u}, \quad t \in J \\ & \ddot {\boldsymbol {x}} = C (\cdot) + D (\cdot) \end{array} \tag {3.2}
\boldsymbol {y} = C (t) \boldsymbol {x} + D (t) \boldsymbol {u} \quad \boldsymbol {x} \left(t _ {0}\right) = \boldsymbol {x} _ {0}
$$

其中 $A(t), B(t), C(t)$ 和 $D(t)$ 分别为 $n \times n, n \times p, q \times n$ 和 $q \times p$ 的满足状态方程解的存在唯一性条件的时变矩阵。进一步，由上一章中的分析可知，(3.2)的状态方程的解的表达式为：

$$\boldsymbol {x} (t) = \Phi (t, t _ {0}) \boldsymbol {x} _ {0} + \int_ {t _ {0}} ^ {t} \Phi (t, \tau) B (\tau) \boldsymbol {u} (\tau) d \tau \tag {3.3}$$

其中 $\Phi(t, \tau)$ 为系统的状态转移矩阵。将(3.3)代入(3.2)的输出方程，可得到输出响应的表达式为：

$$\mathcal {Y} (t) = C (t) \Phi (t, t _ {0}) x _ {0} + C (t) \int_ {t _ {0}} ^ {t} \Phi (t, \tau) B (\tau) u (\tau) d \tau + D (t) u (t) \tag {3.4}$$

在研究能观测性问题中，输出 y 和输入 u 都已假定为已知，只有内部变量即初始状态 x 是未知的。因此，若定义

$$\bar {y} (t) \triangleq y (t) - C (t) \left[ \int_ {t _ {0}} ^ {t} \Phi (t, \tau) B (\tau) u (\tau) d \tau + D (t) u (t) \right]$$

则可将（3.4）进而改写成为
