我们现来解释系统的大范围一致渐近稳定条件的直观含义。因为 $V(x, t)$ 为正定且有界，所以不妨将其看成是一种“能量”，而 $\dot{V}(x, t)$ 则相应地为能量随时间的变化率。在物理上很容易理解，如果一个系统的能量是有限的，并且能量的变化率总是负的，那么系统的所有运动都必是有界的，并最终返回到原点平衡状态。李亚普诺夫主稳定性定理正是这一明显的物理事实的推广形式。但是，毕竟 $V(x, t)$ 不能等同于能量，而且随着系统的不同， $V(x, t)$ 的含义和形式各不相同，因此通常将 $V(x, t)$ 称为李亚普诺夫函数。实质上，判断系统的稳定性的问题，归结为寻找一个满足结论所指出的条件的李亚普诺夫函数。对于简单的系统，通常把李亚普诺夫函数取成为系统状态的一个二次型函数；对于复杂的系统，其李亚普诺夫函数的构造尚无一般的方法，只能根据研究者的经验而试选，而且实例表明此时李亚普诺夫函数的形式也远比二次型要复杂得多。

进一步,如果我们限于考虑定常系统

$$\dot {x} = f (x), \quad t \geqslant 0 \tag {4.43}$$

其中对一切 $t \geqslant 0$ 成立 $f(0) = 0$ ，则此种情况的李亚普诺夫主稳定性定理比之相对于时变系统的结论1可得到很大简化。

结论2[定常系统的大范围渐近稳定判别定理] 对于定常系统(4.43)，如果存在一个具有连续一阶导数的标量函数 $V(x), V(0) = 0$ ，并且对状态空间 $X$ 中的一切非零点 $x$ 满足如下的条件：

(i) $V(x)$ 为正定；  
(ii) $V(x) \triangleq dV(x)/dt$ 为负定；  
(iii) 当 $\| x\| \to \infty$ 时，有 $V(x)\rightarrow \infty$ 。

则系统的原点平衡状态是大范围渐近稳定的。

例 给定连续时间的定常系统

$$
\left\{ \begin{array}{l} \dot {x} _ {1} = x _ {2} - x _ {1} \left(x _ {1} ^ {2} + x _ {2} ^ {2}\right) \\ \dot {x} _ {2} = - x _ {1} - x _ {2} \left(x _ {1} ^ {2} + x _ {2} ^ {2}\right) \end{array} \right.
$$

易知 $x_{1} = 0$ 和 $x_{2} = 0$ 为其唯一的平衡状态。现取 $V(x)$ 为状态的一个二次型，即

$$V (x) = x _ {1} ^ {2} + x _ {2} ^ {2}$$

那么即可知 $V(x)$ 为正定，而由计算可得

$$
\begin{array}{l} \dot {V} (x) = \frac {\partial V (x)}{\partial x _ {1}} \frac {d x _ {1}}{d t} + \frac {\partial V (x)}{\partial x _ {2}} \frac {d x _ {2}}{d t} \\ = \left[ \frac {\partial V (\boldsymbol {x})}{\partial x _ {1}} \quad \frac {\partial V (\boldsymbol {x})}{\partial x _ {2}} \right] \left[ \begin{array}{l} \dot {x} _ {1} \\ \dot {x} _ {2} \end{array} \right] \\ = \left[ \begin{array}{l l} 2 x _ {1} & 2 x _ {2} \end{array} \right] \left[ \begin{array}{c} x _ {2} - x _ {1} \left(x _ {1} ^ {2} + x _ {2} ^ {2}\right) \\ - x _ {1} - x _ {2} \left(x _ {1} ^ {2} + x _ {2} ^ {2}\right) \end{array} \right] \\ = - 2 \left(x _ {1} ^ {2} + x _ {2} ^ {2}\right) ^ {2} \\ \end{array}
$$

表明 $\vec{V}(\pmb{x})$ 为负定，并且当 $\| \pmb{x}\| = \sqrt{x_1^2 + x_2^2}\to \infty$ 时显然有 $V(x) = \| x\| ^2\rightarrow \infty$ 。由此，根据结论2可以断言，此系统的原点平衡状态是大范围渐近稳定的。

一般地说，对于相当一些系统，要构造一个李亚普诺夫函数 $V(x)$ 使其满足结论2中的条件（ii），即满足 $\vec{V}(x)$ 为负定，常常是不易做到的。同时，从直观上也容易理解，要求 $\dot{V}(\pmb{x})$ 为负定不免过于保守。因此，下面来给出将这个条件放宽后的判别定常系统渐近稳定性的相应的结论。

结论3[定常系统的大范围渐近稳定判别定理] 对于定常系统(4.43)，如果存在一个具有连续一阶导数的标量函数 $V(\pmb{x}), V(\pmb{0}) = 0$ ，并且对状态空间 $X$ 中的一切非零点 $\pmb{x}$ 满足如下的条件
