# 5.1 引言

综合问题的提法 给定系统的状态空间描述:

$$
\begin{array}{l} \dot {x} = A x + B u, \quad x (0) = x _ {0}, t \geqslant 0 \\ y = C x \end{array} \tag {5.1}
$$

其中，x 为 n 维状态向量，y 为 q 维输出向量，u 为 p 维输入向量，系数矩阵 A、B 和 C 均为常阵且为给定。再给出所期望的性能指标，它既可是对系统状态运动期望形式所规定的某些特征量，也可为对其运动过程所规定的某种期望形式或需取极小（或极大）值的一个性能函数。因此，所谓综合就是寻找一个控制作用 u，使得在其作用下系统运动的行为满足所给出的期望性能指标。如果所得到的控制作用 u 依赖于系统的实际响应，即可表示为系统状态或输出的一个线性向量函数，也就是有

$$\boldsymbol {u} = - K \boldsymbol {x} + \boldsymbol {v} \tag {5.2}$$

或

$$\boldsymbol {u} = - F \boldsymbol {y} + \boldsymbol {v} \tag {5.3}$$

则这种控制分别称为状态反馈控制和输出反馈控制。其中， $K$ 为 $p \times n$ 常阵， $F$ 为 $p \times q$ 常阵，分别称它们为状态反馈矩阵和输出反馈矩阵，而 $\pmb{v}$ 称为参考输入向量。相应地，把(5.2)或(5.3)的控制 $\pmb{u}$ 施加于受控系统(5.1)所导出的闭环结构的控制系统，分别称为状态反馈系统和输出反馈系统。此外，由于系统中不可避免地会存在外部扰动的影响和内部参数的变动，并且还会遇到综合中所得到的控制规律的工程实现问题，因此在综合问题的研究中还将讨论与这些实际因素有关的理论问题。但是，尽管如此，一般地说“综合”和“设计”这两个术语之间还是有差别的。在综合中，只是在考虑工程上可实现或可行的前提下，来确定控制 $\pmb{u}$ 的规律和形式。而在设计中，则还必需考虑控制 $\pmb{u}$ 和控制系统工程构成中的许多实际问题，诸如线路的选择、元件的选用、参数的确定等。

性能指标的类型 就总体属性而言，综合问题中的性能指标可区分为非优化型性能指标和优化型性能指标两种类型。不管是哪一类型的性能指标，都是对综合得到的系统的运动过程的期望性能的规定。两者的差别是，非优化型指标是一类不等式型的指标，即只要性能值达到或好于期望指标就算实现了综合目标，优化型指标则是一类极值型指标，综合目标是要使性能指标在所有可能值中取为极小(或极大)值。

对于非优化型性能指标,按照对期望运动形式以不同角度去规定性能,可以有多种提法。常用的非优化型指标提法有:

(1) 以渐近稳定作为性能指标,相应的综合问题称为镇定问题。  
（2）以一组期望的闭环系统极点作为性能指标，相应的综合问题称为极点配置问题。从线性定常系统运动的分析中可知，系统运动的形态也即其动态性能（如过渡过程中的超调量、过渡过程时间等），主要是由系统的极点的位置所决定的。把闭环极点组配置到所希望的位置上，实际上等价于使综合得到的系统的动态性能达到期望的要求。  
(3) 以使一个多输入-多输出系统实现“一个输入只控制一个输出”作为性能指标,相应的综合问题称为解耦控制问题。在过程控制领域,解耦控制有着重要的应用。  
（4）以使系统的输出 y 无静差地跟踪一个外部信号 $y_{0}(t)$ 作为性能指标，相应的综合问题称为跟踪问题。

优化型性能指标常取为一个相对于状态 $\pmb{x}$ 和控制 $\pmb{u}$ 的二次型积分性能指标，其形式为：

$$J (\boldsymbol {u} (\cdot)) = \int_ {0} ^ {\infty} \left(\boldsymbol {x} ^ {T} Q \boldsymbol {x} + \boldsymbol {u} ^ {T} R \boldsymbol {u}\right) d t \tag {5.4}$$

其中， $R$ 为正定对称常阵， $Q$ 为正定对称常阵或正半定对称常阵且 $(A, Q^{1/2})$ 为能观测。对于不同的具体问题，需要在综合前规定出合适的加权矩阵 $Q$ 和 $R$ 。而综合的任务，就是要确定一个控制 $\pmb{u}^{*}(\cdot)$ ，使得相应的性能指标 $J(\pmb{u}^{*}(\cdot))$ 取为极小值。通常，把这样的控制 $\pmb{u}^{*}(\cdot)$ 称为最优控制，而把相应的性能值 $J(\pmb{u}^{*}(\cdot))$ 称为最优性能。

研究综合问题的思路 在研究综合问题时，不管其指标为优化型性能指标或非优化型性能指标，也不管其具体的性能指标形式，都可把综合问题分解为两个性质不同的命题来进行研究。

第一个命题是建立可综合条件。所谓可综合条件，是指相对于给定的受控系统和给定的期望性能指标，使相应的控制存在并实现综合目标所应满足的条件。显然，只有对满足可综合条件的问题，才是可以实现综合的。一般地说，对于不同形式的性能指标，其可综合条件是各不相同的。可综合条件的建立，避免了综合过程的盲目性。
