# 7.3 由非真矩阵分式描述中导出严格真矩阵分式描述

从一个非真 MFD 中来导出严格真 MFD 的问题，在采用矩阵分式描述法分析和综合线性系统中，是常常会遇到的。本节中，我们要来介绍解决这个问题的有关理论和方法。

存在性和唯一性 下面的结论指出了由非真 MFD 导出严格真 MFD 问题的解的存在性和唯一性,通常也将这个结论称为多项式矩阵除法定理。

结论1 令 $N(s)$ 和 $D(s)$ 分别为 $q \times p$ 和 $p \times p$ 的多项式矩阵， $N(s)D^{-1}(s)$ 为非真，则一定唯一地存在有两个 $q \times p$ 的多项式矩阵 $Q(s)$ 和 $R(s)$ ，使得成立

$$N (s) D ^ {- 1} (s) = Q (s) + R (s) D ^ {- 1} (s) \tag {7.37}$$

其中 $R(s)D^{-1}(s)$ 是严格真的。进一步，如果 $D(s)$ 是列既约的，那么 $R(s)$ 和 $D(s)$ 之间还成立

$$\delta_ {e i} D (s) > \delta_ {e i} R (s), i = 1, 2, \dots , p \tag {7.38}$$

证 已知 $G(s) = N(s)D^{-1}(s)$ 为非真，则 $G(s)$ 的每一个非真有理分式元均可通过多项式除法分解为：

$$g _ {i j} (s) = \left(g _ {i i} (s)\right) _ {t p} + q _ {i i} (s) \tag {7.39}$$

其中， $q_{ij}(s)$ 是一个多项式，而 $(g_{ij}(s))_{sp}$ 为严格真有理分式。由此，相应地，可得

$$N (s) D ^ {- 1} (s) = G (s) = G _ {t p} (s) + Q (s) \tag {7.40}$$

其中， $G_{tp}(s)$ 为严格真有理分式矩阵，而 $Q(s)$ 是一个多项式矩阵。现将式(7.40)右乘

$D(s)$ ，则又可导出

$$N (s) = G _ {s p} (s) D (s) + Q (s) D (s) = R (s) + Q (s) D (s) \tag {7.41}$$

其中 $G_{sp}(s)D(s)\triangleq R(s) = N(s) - Q(s)D(s)$ 是两个多项式矩阵之差，故也一定是多项式矩阵。而 $R(s)D^{-1}(s) = G_{sp}(s)$ 为严格真。于是，(7.40)可进一步表成为

$$N (s) D ^ {- 1} (s) = Q (s) + R (s) D ^ {- 1} (s) \tag {7.42}$$

从而证明了存在性。

再来证明唯一性。假定存在两个多项式矩阵对 $\{Q(s), R(s)\}$ 和 $\{\overline{Q}(s), \overline{R}(s)\}$ ，使成立

$$N (s) D ^ {- 1} (s) = Q (s) + R (s) D ^ {- 1} (s) = \bar {Q} (s) + \bar {R} (s) D ^ {- 1} (s) \tag {7.43}$$

其中 $R(s)D^{-1}(s)$ 和 $\bar{R} (s)D^{-1}(s)$ 均为严格真。则由(7.43)可进而导出

$$Q (s) - \bar {Q} (s) = (\bar {R} (s) - R (s)) D ^ {- 1} (s) \tag {7.44}$$

上式中，左边为多项式矩阵，而右边为严格真有理分式矩阵，因此欲等式成立当且仅当有

$$Q (s) = \bar {Q} (s), R (s) = \bar {R} (s) \tag {7.45}$$

从而证明了唯一性。

此外，当 $D(s)$ 为列既约时，列次不等式(7.38)完全等价于 $R(s)D^{-1}(s)$ 为严格真。于是就证得了结论1。

结论2 令 $A(s)$ 和 $B(s)$ 分别为 $q \times q$ 和 $q \times p$ 多项式矩阵， $A^{-1}(s)B(s)$ 为非真，则一定唯一地存在两个 $q \times p$ 的多项式矩阵 $\bar{Q}(s)$ 和 $\bar{R}(s)$ ，使得成立

$$A ^ {- 1} (s) B (s) = \bar {Q} (s) + A ^ {- 1} (s) \bar {R} (s) \tag {7.46}$$

其中 $A^{-1}(s)\overline{R}(s)$ 是严格真的。进一步，如果 $A(s)$ 是行既约的，那么 $\overline{R}(s)$ 和 $A(s)$ 之间还成立

$$\delta_ {r i} A (s) > \delta_ {r i} \bar {R} (s), j = 1, 2, \dots , q \tag {7.47}$$

证 此结论是对偶于结论1的,因此证明过程略去。

算法 实际上,由于结论1的证明是构造性的,因此其中已包含了由非真 $N(s)D^{-1}(s)$ 确定严格真 $R(s)D^{-1}(s)$ 和多项式矩阵 $Q(s)$ 的计算步骤。现在,将其归纳为如下的算法。

(1) 求出非真 $N(s)D^{-1}(s)$ 的有理分式矩阵表达式 $G(s)$ 。

(2) 对 $G(s)$ 中的所有非真元做多项式除法, 得到 $g_{ij}(s) = q_{ij}(s) + (g_{ij}(s))_{sp}$ 。则由 $q_{ij}(s)$ 组成 $Q(s)$ , 由 $(g_{ij}(s))_{sp}$ 组成 $G_{ip}(s)$ 。

(3) 计算 $R(s) = G_{sp}(s)D(s)$ 。
