# 2.1 引言

运动分析的数学实质 前已阐明，对于线性系统，描述其状态运动过程的状态方程为：

$$\dot {x} = A (t) x + B (t) u, \quad x \left(t _ {0}\right) = x _ {0}, t \in \left[ t _ {0}, t _ {n} \right] \tag {2.1}$$

或

$$\dot {x} = A x + B u, x (0) = x _ {0}, t \geqslant 0 \tag {2.2}$$

其中，式(2.1)相应于系统为时变的情况，而式(2.2)则对应于系统为定常的情况。分析系统的运动的目的，就是要从其数学模型出发，来定量地和精确地定出系统运动的变化规律，以便为系统的实际运动过程作出估计。从数学上看，这个命题可归结为，相对于给定的初始状态 $x_{0}$ 和外输入作用a，来求解出状态方程(2.1)或(2.2)的解 $x(t)$ ，即由初始状态和外输入作用所引起的响应。

尽管系统的运动是对初始状态和外输入作用的响应，但运动的形态却主要是由系统的结构和参数所决定的，也即是由参数矩阵对 $(A(t), B(t))$ 或 $(A, B)$ 所决定的。状态方程的解 $x(t)$ 给出了系统运动形态对系统的结构和参数的依赖关系。利用这一关系，使我们有可能来分析系统的结构特性，或者通过引入附加的部分改变系统的参数或结构使系统运动形态在性能上达到期望的要求。这后一方面，就是系统的综合问题，将在第5章中进行系统讨论。

解的存在性和唯一性条件 容易理解，只有当状态方程的满足初始条件的解存在且唯一时，对系统的运动的分析才是有意义的。从数学上看，这就要求状态方程中的系数矩阵和输入作用满足一定的假设，它们是保证方程的解存在且唯一所必需的。

就线性时变系统(2.1)而言，如果系统矩阵 $A(t)$ 和 $B(t)$ 的所有元在时间定义区间 $[t_0, t_a]$ 上均为 $t$ 的实值连续函数，而输入 $\pmb{u}(t)$ 的元在时间定义区间 $[t_0, t_a]$ 上是连续实函数，则其状态方程的解 $\pmb{x}(t)$ 存在且唯一。通常，这些条件对于实际的物理系统总是能满足的。但是，从数学的观点而言，上述条件或许太强了。所以，常进而将其减弱为：

① $A(t)$ 的各元 $a_{ij}(t)$ 在 $[t_0, t_a]$ 上是绝对可积的，即

$$\int_ {t _ {0}} ^ {t _ {a}} \left| a _ {i j} (t) \right| d t < \infty , \quad i, j = 1, 2, \dots , n \tag {2.3}$$

② $B(t)$ 的各元 $b_{ik}(t)$ 在 $[t_0, t_a]$ 上是平方可积的，即

$$\int_ {t _ {0}} ^ {t _ {a}} \left[ b _ {i k} (t) \right] ^ {2} d t < \infty , i = 1, \dots , n, k = 1, \dots , p \tag {2.4}$$

③ $u(t)$ 的各元 $u_{k}(t)$ 在 $[t_{0}, t_{a}]$ 上是平方可积的，即

$$\int_ {t _ {0}} ^ {t _ {a}} \left[ u _ {k} (t) \right] ^ {2} d t < \infty , \quad k = 1, \dots , p \tag {2.5}$$

其中,利用许瓦尔兹（Schwarz）不等式有

$$
\begin{array}{l} \sum_ {k = 1} ^ {p} \int_ {t _ {0}} ^ {t _ {a}} | b _ {i k} (t) u _ {k} (t) | d t \\ \leqslant \sum_ {k = 1} ^ {p} \left[ \int_ {t _ {0}} ^ {t _ {\alpha}} [ b _ {i k} (t) ] ^ {2} d t \cdot \int_ {t _ {0}} ^ {t _ {\alpha}} [ u _ {k} (t) ] ^ {2} d t \right] ^ {1 / 2} \tag {2.6} \\ \end{array}
$$

可知上述条件②和③即等价于 $B(t)u(t)$ 的元在区间 $[t_0, t_a]$ 上绝对可积。对于线性定常系统(2.2)，系数矩阵 $A$ 和 $B$ 均为常阵，因此只要其元的值为有限值，那么上述条件①和②总是能满足的。

在下面的各节的讨论中,我们总是假定系统满足上述存在唯一性条件,并在这一前提下来分析系统状态的运动规律。

零输入响应和零状态响应 线性系统的一个基本属性是其满足叠加原理。利用这一属性，不妨可把系统在初始状态和输入向量作用下的运动，分解为两个单独的分运动，即由初始状态引起的自由运动和由输入作用引起的强迫运动。自由运动就是系统(2.1)(或(2.2))的自治方程

$$\dot {x} = A (t) x, \quad x \left(t _ {0}\right) = x _ {0}, t \in \left[ t _ {0}, t _ {\alpha} \right] \tag {2.7}$$

的解，用 $\phi(t; t_0, x_0, 0)$ 来表示，并称其为零输入响应。强迫运动则是系统(2.1)(或(2.2))在零初始状态下的强迫方程

$$\dot {x} = A (t) x + B (t) u, \quad x \left(t _ {0}\right) = 0, t \in \left[ t _ {0}, t _ {a} \right] \tag {2.8}$$

的解，用 $\phi(t; t_0, 0, u)$ 来表示，称之为零状态响应。系统由初始状态和输入作用所引起的整个响应 $\phi(t; t_0, x_0, u)$ 就是两者的叠加，即

$$\phi (t; t _ {0}, x _ {0}, u) = \phi (t; t _ {0}, x _ {0}, 0) + \phi (t; t _ {0}, 0, u) \tag {2.9}$$

下面各节的分析中可以看到,这样做无论是对简化分析的过程还是对增加讨论的直观性,都将是有帮助的。
