线性系统理论是系统与控制理论中最为成熟和最为基础的一个组成分支。系统与控制理论的其他分支，如最优控制理论、最优估计理论、随机控制理论、非线性系统理论、大系统理论等，都不同程度地受到线性系统理论的概念、方法和结果的影响和推动。

线性系统理论的主要学派 随着所采用的数学工具和所采用的系统描述的不同，线性系统理论中已形成了四个平行的分支，它们反映了线性系统理论中的一些主要学派。

(1) 线性系统的状态空间法 状态空间法是线性系统理论中一个最重要和影响最广的分支。在状态空间法中，用以表征系统动力学特性的数学模型，是反映输入变量、状态变量和输出变量间关系的一对向量方程，称为状态方程和输出方程。状态空间法是一种时间域方法, 其主要的数学基础是线性代数, 在系统的分析和综合中所涉及的计算主要为矩阵运算和矩阵变换, 并且这类计算很适宜在计算机上来进行。不管是系统的分析还是系统的综合, 状态空间法已发展了一整套完整的和成熟的理论和方法。线性系统理论的其他分支, 也都是在状态空间法的影响和推动下, 形成和发展起来的。

(2) 线性系统的几何理论 几何理论的特点是把对线性系统的研究化为状态空间中的几何问题, 主要的数学工具是几何形式的线性代数, 基本思想是把能控性和能观测性等系统结构特性表述为不同的状态子空间的几何性质。在几何理论中, 具有关键意义的新概念是 $(A, B)$ 不变子空间和 $(A, B)$ 能控子空间, 它们在用几何方法解决主要的综合问题中起了决定性的作用。几何方法的优点是简捷明了, 避免了状态空间法中的大量的矩阵演算, 而在一旦需要计算时, 几何方法的结果都能比较容易地化成相应的矩阵运算。但是, 对于工程背景的系统理论的学习者和研究者, 对线性系统的几何理论不免会感到比较抽象, 因而需要具备一定的数学素养。几何理论是由加拿大著名学者旺纳姆 (W. M. Wonham) 在 70 年代初创立的, 线性系统的几何理论的代表作是由旺纳姆著述的《线性多变量控制: 一种几何方法》 $^{1)}$ 。

(3) 线性系统的代数理论 线性系统的代数理论是用抽象代数工具研究线性系统的一种方法。代数理论的主要特点，是把系统各组变量间的关系看作为某些代数结构之间的映射关系，从而可以把对线性系统的描述和分析实现完全的形式化和抽象化，变成为纯粹的代数问题。代数理论的出现起源于卡尔曼 60 年代末运用模论工具对域上的线性系统的研究。随后在他的模论方法的影响下，在比域更弱和更一般的代数系上，如环、群、泛代数、集合上，相继建立了线性系统代数理论。在这些研究中，找到了线性系统的不同于状态空间描述中的某些属性，并且试图把系统理论和计算机科学结合起来建立起统一的理论。

(4) 多变量频域方法 这种方法的实质, 是以状态空间法为基础, 采用频率域的系统描述和频率域的计算方法, 来分析和综合线性定常系统。在多变量频域方法中, 平行和独立地发展了两类综合方法。一类是频率域设计方法, 它的特点是把多输入-多输出系统化为一系列单输入-单输出系统来处理, 并把经典频率法的许多行之有效的设计技术和方法推广到多变量系统中来, 由此导出的综合理论和方法将可以通过计算机辅助设计而方便地用于系统设计。这类综合技术主要是由罗森布罗克 (H. H. Rosenbrock)、麦克法伦 (A. G. J. MacFarlane) 等英国学者提出的, 习惯地称为英国学派。另一类是多项式矩阵设计方法, 它的特点是采用传递函数矩阵的矩阵分式描述作为系统的数学模型, 并在多项式矩阵计算和变换的基础上, 建立了一整套分析和综合线性定常系统的理论和方法。多项式矩阵设计方法是由罗森布罗克、沃罗维奇 (W. A. Wolovich) 等在 70 年代初提出的, 并在随后的发展中得到不断完善和广泛应用。和状态空间法相比, 多变量频域方法具有物理直观性强、便于设计调整等优点。

本书的范围 如前所述,线性系统理论的内容丰富,材料众多,方法多样,难以在一门课程或一本教材中作全面的介绍。而且,不同的分支体系,需要不同的数学基础知识,这也为全面介绍线性系统理论增加了困难。因此，本书将从通用性和应用性的角度考虑，限于以状态空间法和多项式矩阵法为主来介绍线性系统的分析与综合理论和方法，这种体系和取材方式对于非数学专业的理工科学生和读者将是适宜的。

本书中, 把线性系统理论分成为时间域理论和复频率域理论两部分, 从某种意义上说两者是相对独立的, 代表了两种常用的方法体系。但是, 在很多情况下, 这两种方法之间也是互相渗透和交叉应用的。在线性系统的时间域理论这一部分中, 用以描述系统的数学模型限于

$$
\begin{array}{l} \dot {\boldsymbol {x}} (t) = A \boldsymbol {x} (t) + B \boldsymbol {u} (t) \\ (1) = 0, (2) + B (3) \end{array} \tag {0.1}
\mathbf {y} (t) = C \mathbf {x} (t) + D \mathbf {u} (t)
$$
