# 绪论

线性系统理论的研究对象 顾名思义,线性系统理论的研究对象为线性系统,它是实际系统的一类理想化了的模型,通常可以用线性的微分方程或差分方程来描述。

系统是由相互关联和相互作用的若干组成部分按一定规律组合而成的具有特定功能的整体。系统可具有完全不同的属性，如工程系统、生物系统、经济系统、社会系统等。但是，在系统理论中，常常抽去具体系统的物理或社会含义而把它抽象化为一个一般意义下的系统而加以研究，这种处理方法有助于揭示系统的一般特性。系统的概念具有相对性，系统的每个组成部分也可以是一个系统，而系统自身又可以是一个更大系统的组成部分。系统最基本的特征是它的整体性，系统的行为和性能是由其整体所决定的，系统可以具有其组成部分所没有的功能，有着相同组成部分但它们的关联和作用关系不同的两个系统可呈现出很不相同的行为和功能。

在系统与控制理论中,我们将主要研究动态系统,通常也称其为动力学系统。动态系统常可用一组微分方程或差分方程来表征,并且可对系统的运动和各种性质给出严格的和定量的数学描述。当描述动态系统的数学方程具有线性属性时,称相应的系统为线性系统。线性系统是一类最简单且研究得最多的动态系统。线性系统的一个基本特征是满足叠加原理,即若表系统的数学描述为 $L$ ,那么对任意两个输入变量 $u_{1}$ 和 $u_{2}$ 以及任意两个有限常数 $c_{1}$ 和 $c_{2}$ ,必有

$$L \left(c _ {1} u _ {1} + c _ {2} u _ {2}\right) = c _ {1} L \left(u _ {1}\right) + c _ {2} L \left(u _ {2}\right)$$

但是，应当指出，上述叠加原理的关系式通常只适用于有限项和，如果不附加假设就不能推广到无穷项和。线性系统满足叠加原理这一属性，导致了其在数学处理上的简便性，使得可以采用比较成熟的数学工具如数学变换(傅里叶变换、拉普拉斯变换等)和线性代数来研究它的运动。

严格地说，一切实际的系统都是非线性的，真正的线性系统在现实世界中是不存在的。但是，很大一部分实际系统，它们的某些主要关系特性，在一定的范围内，可以充分精确地用线性系统来加以近似地代表。并且，实际系统与理想化了的线性系统间的差别，对于所研究的问题而言已经小到无关紧要的程度而可予以忽略不计。因此，从这个意义上说，线性系统或者可线性化的系统又是大量存在的，而这正是研究线性系统的实际背景。对于一个实际的系统是否可将其按线性系统处理，一般难以给出普遍的和绝对的判断准则，需要对具体系统进行具体的分析。这里，不仅需要考虑系统本身的因素，而且也需要考虑所研究问题方面的因素，只有从这两个方面才能确定是否可把一个实际系统看成为线性系统。

将线性系统进行更细致的分类,还可区分为线性定常系统和线性时变系统两类情况。线性定常系统也称为线性常系数系统,其特点是描述系统状态的线性微分或差分方程中的每一个系数都是不随时间变化的常数。如果系统的线性微分或差分方程中的系数不全是常数,其中包含有为时间 t 的函数的系数,则这样的系统就为线性时变系统,通常也称为线性变系数系统。考虑到系统的运动状态的特性和描述此系统的微分方程或差分方程的类型有着密切的关系,而不同类型的微分或差分方程在解的特性上有着重要的和实质性的差别,因此把线性系统作上述分类是必要的和有意义的。从实际的观点而言,线性定常系统也只是一种实际系统的理想化模型,它是对实际系统经过近似化和工程化处理后所导出的一类理想化系统。线性常系数系统是最易于研究的,而且为数很多的实际系统都可在一定的范围内足够精确地用线性常系数系统来代表,因此它是线性系统理论中主要的研究对象。

线性系统理论的主要任务 简单地说，线性系统理论主要研究线性系统状态的运动规律和改变这种运动规律的可能性和方法，建立和揭示系统结构、参数、行为和性能间的确定的和定量的关系。通常，研究系统运动规律的问题称为分析问题，研究改变运动规律的可能性和方法的问题则为综合问题。前者属于认识系统，后者则为改造系统。
