# 6.5 单模矩阵

单模矩阵简称单模阵,由于它具有很好的性质,因此在多项式矩阵理论和基于多项式矩阵论的系统理论中有着很重要的作用。

单模阵定义 一个方多项式矩阵 $Q(s)$ 称之为单模阵, 当且仅当其行列式 $\det Q(s)$ 是独立于 $s$ 的一个非零常数。

例 给定方多项式矩阵 $Q(s)$ 如下:

$$
Q (s) = \left[ \begin{array}{l l} s + 1 & s + 2 \\ s + 3 & s + 4 \end{array} \right]
$$

由于 $\operatorname{det} Q(s) = (s + 1)(s + 4) - (s + 2)(s + 3) = -2$ ，因此据定义可知 $Q(s)$ 为单模阵。

一个重要性质 下面我们来给出并证明单模阵的一个很有用的性质:

结论 给定方多项式矩阵 $Q(s)$ ，则 $Q(s)$ 为单模阵，当且仅当其逆 $Q^{-1}(s)$ 也是一个多项式矩阵。

证 必要性： $Q(s)$ 为单模阵，则 $Q^{-1}(s)$ 为多项式矩阵。

已知 $Q(s)$ 为单模阵，故由定义知 $\operatorname{det} Q(s) = c$ （非零常数）。由此，有

$$Q ^ {- 1} (s) = \operatorname{adj} Q (s) / \det Q (s) = \frac {1}{c} \operatorname{adj} Q (s) \tag {6.8}$$

但 adj $Q(s)$ 必为多项式矩阵，所以由式(6.8)即知 $Q^{-1}(s)$ 为多项式矩阵。必要性得证。

充分性： $Q^{-1}(s)$ 为多项式矩阵，则 $Q(s)$ 为单模阵。

因为 $Q(s)$ 和 $Q^{-1}(s)$ 均为多项式矩阵，可知它们的行列式 $\operatorname{det} Q(s) = a(s)$ 和 $\operatorname{det} Q^{-1}(s) = b(s)$ 均为多项式。而由 $Q(s)Q^{-1}(s) = I$ ，又可导出

$$\det Q (s) \cdot \det Q ^ {- 1} (s) = a (s) b (s) = 1 \tag {6.9}$$

显然，上式仅当 $a(s)$ 和 $b(s)$ 均为独立于 $s$ 的非零常数时才有可能成立。这表明， $\det Q(s) = a$ （非零常数），从而即知 $Q(s)$ 为单模阵。充分性得证。

其它推论 根据单模阵的定义和上述性质,还可很容易导出其如下的一些属性:

(1) 若 $Q(s)$ 为单模阵, 则 $Q(s)$ 必是非奇异的。但是, 反命题一般不成立。

(2) 任意两个同维的单模阵的乘积阵也必为单模阵。

(3) 单模阵 $Q(s)$ 的逆矩阵 $Q^{-1}(s)$ 也一定是一个单模阵。

(4) 方多项式矩阵的奇异性、非奇异性和单模性之间，存在着如下的对应关系：

$Q(s)$ 为奇异 $\Longleftrightarrow$ 不存在一个 $s \in C$ ，使成立 $\det Q(s) \neq 0$

$Q(s)$ 为非奇异 $\Longleftrightarrow$ 对几乎所有 $s\in \mathcal{C}$ ，使成立 $\operatorname {det}Q(s)\neq 0$

$Q(s)$ 为单模阵 $\Longleftrightarrow$ 对所有 $s \in \mathcal{C}$ ，使成立 $\det Q(s) \neq 0$
