# 8.6 最小多项式基和克罗内克尔指数

传递函数矩阵的零空间是一个有理分式向量空间,比之一般的实数或复数向量空间,它有着更为丰富的结构。本节中,我们从最小多项式基出发,来进一步讨论零空间的结构。

零空间的基 用 $\Omega$ 表示给定传递函数矩阵 $G(s)$ 的一个零空间，设其维数 $\dim (\Omega) = a$ 则 $\Omega$ 中有且仅有 $\alpha$ 个线性无关的向量。进而，由代数理论可知，任意 $\alpha$ 个线性无关的向量都可被取作为零空间的基。当取定的这 $\alpha$ 个线性无关的向量为有理分式向量时，相应地称其为 $\Omega$ 的有理分式基。而且，不难看出，在零空间的所有可能的基中，一定可找到由 $\alpha$ 个线性无关的多项式向量所构成的基，我们称其为零空间的多项式基。

最小多项式基 零空间 $\Omega$ 的次数为最小的一个多项式基称为最小多项式基。给定传递函数矩阵 $G(s)$ 后，其右零空间的最小多项式基可按如下方式来选择：首先，在使下式

$$G (s) \boldsymbol {f} (s) = \mathbf {0} \tag {8.75}$$

成立的所有多项式向量 $f(s)$ 中，选择次数为最小的一个多项式向量，记为 $f_{1}(s)$ ，其次数则表为 $\mu_{10}$ 。进而，在既满足(8.75)且又和 $f_{1}(s)$ 线性无关的所有多项式向量中，选择次数为最小的一个多项式向量，记为 $f_{2}(s)$ ，而其次数表为 $\mu_{20}$ 。照此原则，直到选满 $\alpha$ 个线性无关的多项式向量 $\{f_{1}(s), f_{2}(s), \cdots, f_{\alpha}(s)\}$ 。不难看出，最小多项式基 $\{f_{1}(s), f_{2}(s), \cdots, f_{\alpha}(s)\}$ 的次数 $\mu_{i} (i = 1, 2, \cdots, \alpha)$ 满足下面的关系式：

$$\mu_ {1} \leqslant \mu_ {2} \leqslant \dots \leqslant \mu_ {a} \tag {8.76}$$

如果在最小多项式向量的选取中，把所依据的方程由(8.75)改成为

$$\boldsymbol {h} (s) G (s) = \mathbf {0} \tag {8.77}$$

则相应地可来定出 $G(s)$ 的左零空间的最小多项式基 $\{h_{1}(s), h_{2}(s), \cdots, h_{\beta}(s)\}$ ，而其次数 $v_{j}(j=1,2,\cdots,\beta)$ 满足关系式：

$$\nu_ {1} \leqslant \nu_ {2} \leqslant \dots \leqslant \nu_ {\beta} \tag {8.78}$$

不管是 $G(s)$ 的右零空间 $\Omega$ ，或是左零空间 $\Omega_t$ ，其最小多项式基的选取都不是唯一的。但是，不同的选取，必定都有相同的一组次数

$$\{\mu_ {i}, i = 1, 2, \dots , \alpha \} \text {或} \{\nu_ {i}, j = 1, 2, \dots , \beta \} \tag {8.79}$$

基于这个原因，常称 $\{\mu_{i}, i=1,2,\cdots,\alpha\}$ 为 $G(s)$ 的右最小指数，而称 $\{\nu_{j}, j=1,2,\cdots,\beta\}$ 为 $G(s)$ 的左最小指数。

此外，还常把零空间的阶数定义为其多项式基的所有多项式向量的次数之和。一个零空间当基为最小多项式基时，它一定也是最小阶的。显而易见， $G(s)$ 的最小阶右零空间和左零空间的阶数分别为

$$\rho_ {r} = \sum_ {i = 1} ^ {\alpha} \mu_ {i} \quad \text {和} \quad \rho_ {l} = \sum_ {j = 1} ^ {\beta} v _ {j} \tag {8.80}$$

最小指数和克罗内克尔指数 为了更清晰地理解最小指数的含义，我们现在来讨论 $G(s)$ 为矩阵束 $(sE - A)$ 的一类特殊情况，并且可导出如下的结论。

结论 设 $G(s) = (sE - A)$ ，其中 $E$ 和 $A$ 为常数矩阵，则必成立：

$G(s)$ 的右最小指数 $= (sE - A)$ 的右克罗内克尔指数

$G(s)$ 的左最小指数 $= (sE - A)$ 的左克罗内克尔指数

证 在第6章中曾经指出，对 $(sE - A)$ ，必存在非奇异常数矩阵 $U$ 和 $V$ ，使之化成为如下的克罗内克尔形：

$$
U (s E - A) V = \left[ \begin{array}{c c c c c} L _ {\mu_ {1}} & & & & \\ & \ddots & & & \\ & & L _ {\mu_ {a}} & & \\ & & & \tilde {L} _ {v _ {1}} & \\ & & & \ddots & \\ & & & \tilde {L} _ {v _ {\beta}} & \\ & & & s J - I & \\ & & & & s I - F \end{array} \right] \tag {8.81}
$$
