利用内模原理来实现无静差跟踪控制的一个重要优点，是对除了内模以外的受控系统和补偿器的参数的变动不敏感。当这类参数出现摄动，那怕是相当大的摄动，只要闭环控制系统仍为渐近稳定，则必仍具有无静差跟踪的属性。通常，称这样的控制系统为鲁棒的。但是，上述无静差跟踪控制系统中，内模的参数的变化即 $A_{c}$ 的最小多项式 $\phi(s)$ 的系数的变化则是不允许的。事实上，内模原理的实质，就是依靠 $\phi(s)$ 的根与 $y_{0}(t)$ 和 $w(t)$ 的不稳定振型实现精确的对消而来达到渐近跟踪和扰动抑制的。内模参数的任何摄动，都将破坏这种精确的对消，从而破坏了渐近跟踪和扰动抑制。然而，这并不是说，由内模原理实现的无静差跟踪控制就没有实际意义了。在极大多数实际工程问题中，通常 $y_{0}(t)$ 和 $w(t)$ 总是有界的，在这种情况下即使 $\phi(s)$ 的系数有变动或工程实现中不够精确，输出 $y(t)$ 仍能跟踪参考信号 $y_{0}(t)$ ，而只有有限的稳态跟踪误差。如果不采用内模原理，则控制效果将要更糟。

于是，根据上述的分析，我们还可导出如下的结论。

结论 3 利用内模原理来实现的无静差跟踪控制, 即图 5-7 所示的控制方式, 对除了内模以外的系统各部分的参数而言, 是一种鲁棒控制。

下面,我们通过一个例子,来说明无静差跟踪控制问题的综合步骤。

例 给定受控系统为 $(n = 4, p = 1, q = 1)$ :

$$
\dot {\boldsymbol {x}} = A \boldsymbol {x} + \boldsymbol {b u} + \boldsymbol {b _ {w}} w = \left[ \begin{array}{c c c c} 0 & 1 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & - 1 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 1 \\ 0 & 0 & 1 1 & 0 \end{array} \right] \boldsymbol {x} + \left[ \begin{array}{c} 0 \\ 1 \\ 0 \\ - 1 \end{array} \right] u + \left[ \begin{array}{c} 0 \\ 4 \\ 0 \\ 6 \end{array} \right] w
y = c x = [ 1 \quad 0 \quad 0 \quad 0 ] x
$$

再给定参考信号 $y_{0}(t)$ 和扰动 $w(t)$ 均为阶跃函数，要综合使系统实现无静差跟踪的控制律 u。

(1) 建立 $y_{0}(t)$ 和 $w(t)$ 的不稳定信号模型

由 $y_0(t)$ 和 $\pmb{w}(t)$ 均为阶跃函数，可知

$$\phi_ {r} (s) = s, \quad \phi_ {w} (s) = s$$

从而可导出它们的最小公倍式为：

$$\phi (s) = s$$

并且，由 $\phi^{-1}(s) = 1 / s$ 即可导出， $y_0(t)$ 和 $w(t)$ 的不稳定信号模型为：

$$\dot {x} _ {c} = A _ {c} x _ {c} + b _ {c} e = [ 0 ] x _ {c} + [ 1 ] e$$

其中 $e = y_0(t) - y(t)$ .

(2) 判断受控系统是否可实现无静差跟踪

考虑到 $\dim (u) = \dim (y) = 1$ ，故结论1中的条件(i)成立。再因 $\phi (s) = 0$ 只有一个根 $\lambda_{1} = 0$ ，且容易判断

$$
\operatorname{rank} \left[ \begin{array}{l l} - A & \boldsymbol {b} \\ - \boldsymbol {c c} & 0 \end{array} \right] = \operatorname{rank} \left[ \begin{array}{r r r r r r} 0 & - 1 & 0 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\ 0 & 0 & 0 & - 1 & 0 \\ 0 & 0 & - 1 1 & 0 & - 1 \\ \hdashline - 1 & 0 & 0 & 0 & 0 \end{array} \right] = 5 = n + q
$$

故条件(ii)也成立。这表明,受控系统可实现无静差跟踪。

(3) 综合控制律 u

首先,由受控系统和信号模型来导出其串联系统的状态方程:
