# 7.6 规范矩阵分式描述

在前面的讨论中曾经指出，当把一个传递函数矩阵表示为矩阵分式描述时，不管是可简约 MFD 还是不可简约 MFD，都存在不唯一性的问题。在某些情况下，这可能导致分析上的不方便。本节中，我们通过对 MFD 中分母矩阵的形式作某种限制，而可由给定的传递函数矩阵唯一地定出规范矩阵分式描述。常用的规范 MFD 有埃尔米特形 MFD 和波波夫形 MFD。

埃尔米特形 MFD 给定 $q \times p$ 的传递函数矩阵 $G(s)$ ，则称 $N_H(s)D_H^{-1}(s)$ 为它的埃尔米特形右 MFD，如果 $D_H(s)$ 具有列埃尔米特形。而称 $A_H^{-1}(s)B_H(s)$ 为 $G(s)$ 的埃尔米特形左 MFD，如果 $A_H(s)$ 具有行埃尔米特形。

考虑到 $D_{H}(s)$ 为方的和非奇异，因此 $D_{H}(s)$ 具有如下的形式：

$$
D _ {H} (s) = \left[ \begin{array}{c c c c} d _ {1 1} (s) & & & \\ d _ {2 1} (s) & d _ {2 2} (s) & & \\ \vdots & \vdots & \ddots & \\ d _ {p 1} (s) & d _ {p 2} (s) \dots d _ {p p} (s) \end{array} \right] \tag {7.88}
$$

其中：① $d_{ii}(s)$ 为首1多项式， $i=1,2,\cdots,p$ 。② $\deg d_{ii}(s)>\deg d_{ij}(s), j=1,2,\cdots,i-1;$ 当 $d_{ii}(s)=1$ 时，则 $d_{ij}(s)=0, j=1,2,\cdots,i-1$ 。

对偶地，行埃尔米特形 $A_{H}(s)$ 则具有如下的形式：

$$
A _ {H} (s) = \left[ \begin{array}{c c c c} a _ {1 1} (s) & a _ {1 2} (s) \dots \dots a _ {1 q} (s) \\ & a _ {2 2} (s) \dots \dots a _ {2 q} (s) \\ & \ddots & \vdots \\ & & \ddots & \vdots \\ & & \ddots & a _ {q q} (s) \end{array} \right] \tag {7.89}
$$

其中：① $a_{ii}(s)$ 为首 1 多项式， $i=1,2,\cdots,q$ 。② $\deg a_{ii}(s) > \deg a_{ji}(s)$ ， $j=1,2,\cdots,i-1$ ；当 $a_{ii}(s)=1$ 时，则 $a_{ji}(s)=0, j=1,\cdots,i-1$ 。

下面,我们来给出有关埃尔米特形 MFD 的唯一性的一个结论。

结论 给定传递函数矩阵 $G(s)$ 的所有不可简约右 MFD，均具有相同的列埃尔米特形规范矩阵分式描述 $N_H(s)D_H^{-1}(s)$ ; $G(s)$ 的所有不可简约左 MFD，均具有相同的行埃尔米特形规范矩阵分式描述 $A_H^{-1}(s)B_H(s)$ 。

证设 $N_{1}(s)D_{1}^{-1}(s)$ 和 $N_{2}(s)D_{2}^{-1}(s)$ 为 $G(s)$ 的任意两个不可简约右MFD，则据不可简约MFD的性质可知，必存在一个单模阵 $U(s)$ 使成立

$$D _ {1} (s) = D _ {2} (s) U (s), \quad N _ {1} (s) = N _ {2} (s) U (s) \tag {7.90}$$

再根据埃尔米特形的性质又知， $D_{2}(s)$ 和 $D_{2}(s)U(s)$ 具有相同的列埃尔米特形，也即 $D_{1}(s)$ 和 $D_{2}(s)$ 具有相同的列埃尔米特形 $D_H(s)$ 。于是，相应地即可导出

$$N _ {1} (s) D _ {1} ^ {- 1} (s) = N _ {1 H} (s) D _ {H} ^ {- 1} (s), \quad N _ {2} (s) D _ {2} ^ {- 1} (s) = N _ {2 H} (s) D _ {H} ^ {- 1} (s) \tag {7.91}$$

并且，由此可进一步得到

$$N _ {1 H} (s) = N _ {1} (s) D _ {1} ^ {- 1} (s) D _ {H} (s) = N _ {2} (s) D _ {2} ^ {- 1} (s) D _ {H} (s) = N _ {2 H} (s) \tag {7.92}$$

这表明当分母矩阵为埃尔米特形时， $N_{1}(s)D_{1}^{-1}(s)$ 和 $N_{2}(s)D_{2}^{-1}(s)$ 的分子矩阵也导致同一的 $N_{H}(s)$ ，从而证明了所有不可简约右 MFD 均具有相同的列埃尔米特形 MFD。同理，也可证明所有不可简约左 MFD 均具有同一的行埃尔米特形 MFD。证明完成。

波波夫形 MFD 给定 $q \times p$ 的传递函数矩阵 $G(s)$ ，则称 $N_E(s)D_B^{-1}(s)$ 为它的波波夫形右 MFD，如果 $D_E(s)$ 具有波波夫形。相应地，当 $A_E(s)$ 具有波波夫形时，则称

$A_{B}^{-1}(s)B_{E}(s)$ 为 $G(s)$ 的波波夫形左 MFD。

传递函数矩阵 $G(s)$ 的波波夫形MFD满足唯一性，其结论可表述如下：
