# 6.7 埃尔米特形

任一多项式矩阵都可通过一系列初等运算而化成为规范形。多项式矩阵的规范形可有多种形式，埃尔米特（Hermite）形就是其中之一。这一节中，我们来阐明埃尔米特形的特征，以及把多项式矩阵变换为埃尔米特形的算法。

埃尔米特形 设 $q \times p$ 的多项式矩阵 $Q(s)$ 的秩为 $r, r \leqslant \min(q, p)$ ，则其埃尔米特形 $Q_H(s)$ 具有如下的形式：

$$
\left[ \begin{array}{c c c} 0 \dots 0 & a _ {1, k 1} (s) \dots a _ {1, k _ {2}} (s) \dots a _ {1, k _ {3}} (s) \dots a _ {1, k r} (s) \dots \\ \vdots & \vdots & a _ {2, k _ {3}} (s) \dots a _ {2, k _ {3}} (s) \dots a _ {2, k r} (s) \dots \\ \vdots & \vdots & a _ {3, k _ {3}} (s) \dots a _ {3, k r} (s) \dots \\ \vdots & & \vdots \\ 0 \dots 0 & & a _ {r, k r} (s) \dots \\ 0 & \dots\dots & 0 \\ \vdots & & \vdots \\ \vdots & & \vdots \\ 0 & \dots\dots & 0 \end{array} \right] \tag {6.11}
$$

其中（1）前 r 行为非零行，后 $(q - r)$ 行为零行。

(2) 在每一非零行中，位于最左边的非零元 $a_{i,k_{i}}(s)(i=1,2,\cdots,r)$ 为首 1 多项式。  
(3) 位置指数满足不等式 $k_{1} < k_{2} < \cdots < k_{r}$ , 即非零元的排列呈现为阶梯形。  
(4) $a_{i,k_i}(s)(i = 1,2,\dots ,r)$ 是所处列中次数最高的。即：对于 $i = 2,3,\dots ,r,$ $j = 1,2,\dots ,i - 1$ ，成立 $\deg a_{i,k_i}(s) > \deg a_{j,k_i}(s)$ ；而当 $a_{i,k_i}(s) = 1$ 时，有 $a_{i,k_i}(s) = 0$ $(j = 1,2,\dots ,i - 1)$ 。

进一步，我们把具有上述性质的多项式矩阵(6.11)称之为行埃尔米特形。而列埃尔米特形在形式上是对偶于行埃尔米特形的，可由列与行的互换来得到。

算法 一个多项式矩阵 $Q(s)$ 的行埃尔米特形 $Q_{H}(s)$ ，可由寻找一个适当的单模阵 $V(s)$ 左乘 $Q(s)$ 而得到，即 $Q_{H}(s) = V(s)Q(s)$ 。但前节中已经指出过，对多项式矩阵左乘一个单模阵等价于对其作一系列行初等运算。因此，确定 $Q_{H}(s)$ 和 $V(s)$ 的一个方便的途径是直接对给定的 $Q(s)$ 进行初等行运算，相应的算法如下：

(1) 设给定的 $Q(s)$ 中, 从第 1 到第 $(k_{1} - 1)$ 列已均为零列, 第 $k_{1}$ 列是首非零列。

(2) 通过行交换, 把 $(1, k_{1})$ 处的元换成为列 $k_{1}$ 中次数最低的元, 记为 $\tilde{q}_{1,k_1}(s)_0$ 进而采用多项式除法, 将列 $k_{1}$ 中其它各个元表示为

$(\tilde{q}_{1,k_1}(s)$ 的一个乘式）+（次数低于 $\tilde{q}_{1,k_1}(s)$ 的余式）

然后，运用行初等运算，减去这些元中的乘式部分，使之只剩下次数低于 $\tilde{q}_{1,k_{1}}(s)$ 的余式部分。将上述变换过程循环进行多次，直到除了 $(1,k_{1})$ 处的元外列 $k_{1}$ 中的其余各个元均为零。考虑到问题的一般性，假设第 $k_{1}+1,\cdots,k_{2}-1$ 列均也已变换为相同的情况。

（3）对所导出的结果矩阵，暂时冻结第1行，对余下的部分进行类同于(2)中的变换过程，直到除了 $(2,k_{2})$ 处的元外列 $k_{2}$ 中的其余各个元均为零。进而，如果 $(1,k_{2})$ 处元的次数不低于 $(2,k_{2})$ 处元的次数，则再采用除法和相应的行运算，使 $(1,k_{2})$ 处的元在次数上变为低于 $(2,k_{2})$ 处的元。考虑到一般性，设 $k_{2}+1,\cdots,k_{3}-1$ 等列情况均同此。

（4）对列 $k_{3}$ 、列 $k_{4},\cdots$ 、列 $k_{r}$ 重复上述的变换过程。最后的结果即为形如(6.11)的给定多项式矩阵 $Q(s)$ 的行埃尔米特形 $Q_{H}(s)$ 。而且，由对多项式矩阵 $Q(s)$ 施加的各初等行运算的相应初等矩阵，还可同时方便地确定出单模变换阵 $V(s)$ 。

例化下面的多项式矩阵 $Q(s)$ 为行埃尔米特形 $Q_{H}(s)$ 。确定 $Q_{H}(s)$ 和 $V(s)$ 的过程如下所示：
