# 9.1 实现的一些基本概念和属性

实现的定义 对于线性定常系统,给定其传递函数矩阵 $G(s)$ , 如果可以找到一个状态空间描述 $^{①}$

$$
\left\{ \begin{array}{l} \dot {x} = A x + B u \\ y = C x + E u \end{array} \right. \tag {9.1}
$$

使满足关系式

$$C (s I - A) ^ {- 1} B + E = G (s) \tag {9.2}$$

则称此状态空间描述或简写形式 $(A, B, C, E)$ 为给定传递函数矩阵 $G(s)$ 的一个实现。

传递函数矩阵的实现具有如下的一些基本性质：

(1) 实现的复杂程度可由其维数完全表征, 一个实现的维数即为系统矩阵 A 的维数。  
（2）实现的不唯一性：对给定的 $G(s)$ ，可以有不同维数的不同实现；而且，相同维数的实现也不是唯一的。  
(3) 在 $G(s)$ 的所有实现中, 一定存在一类维数最低的实现, 称为最小实现。从结构的角度而言, 最小实现就是具有输入-输出特性 $G(s)$ 的系统的一个最简单的外部等价的结构模型。  
（4）一般地说，传递函数矩阵 $G(s)$ 的各种实现之间没有代数等价的关系。只是对于最小实现，它们之间才具有代数等价的关系。  
（5）实现问题的物理本质，是对一个具有“黑箱”形式的真实系统，在状态空间领域内寻找一个外部等价的假想结构。如果可确定真实系统是完全能控且完全能观测的，而所找到的一个实现也是完全能控且完全能观测的，则这种假想结构可完全表征真实系统的结构。否则的话，通过求解实现问题所找到的假想结构，都只可能是对真实系统的结构的

一种不完全的反映。

(6) 如果给定传递函数矩阵 $G(s)$ 是严格真的, 则其实现必具有形式 $(A, B, C)$ , 即有 $E = 0$ 。而当 $G(s)$ 仅为真的时, 其实现形式为 $(A, B, C, E)$ , 且进一步成立

$$E = \lim _ {s \rightarrow \infty} G (s) \tag {9.3}$$

能控类实现和能观测类实现 给定传递函数矩阵 $G(s)$ ，如果可找到一个状态空间描述 $(A, B, C, E)$ ，使成立

$$
\left\{ \begin{array}{l} C (s I - A) ^ {- 1} B + E = G (s) \\ (A, B) \text {完全能控} \end{array} \right. \tag {9.4}
$$

则称 $(A, B, C, E)$ 为 $G(s)$ 的一个能控类实现。相应地，称 $(\overline{A}, \overline{B}, \overline{C}, \overline{E})$ 为 $G(s)$ 的一个能观测类实现，如果成立

$$
\left\{ \begin{array}{l} \bar {C} (s I - \bar {A}) ^ {- 1} \bar {B} + \bar {E} = G (s) \\ (\bar {A}, \bar {C}) \text {完全能观测} \end{array} \right. \tag {9.5}
$$

能控类实现和能观测类实现是两类典型的实现,通常可具有多种形式。这两类实现,从系统结构特性的一个方面,对真实系统提供了较好的外部等价的假想结构。更为重要的,它们还是构造给定传递函数矩阵 $G(s)$ 的最小实现的一个桥梁。

最小实现 给定传递函数矩阵 $G(s)$ 的维数为最低的实现称为最小实现，也称为不可简约实现。由于最小实现有着最简单的结构，因此无论是理论上还是应用上，都是最重要和最有意义的一种实现。下面，我们来指出最小实现的一些重要特性，它们可表述为如下的一些结论。

结论1 设 $(A, B, C)$ 为严格真的传递函数矩阵 $G(s)$ 的一个实现，则其为最小实现的充分必要条件是 $(A, B)$ 为完全能控且 $(A, C)$ 为完全能观测。

证 必要性： $(A, B, C)$ 为最小实现，证其必为能控和能观测。

采用反证法。反设 $(A, B, C)$ 不是联合能控和能观测，则必可通过结构的规范分解找出其能控和能观测部分 $(A_{11}, B_{1}, C_{1})$ ，且成立

$$
\left\{ \begin{array}{l} C (s I - A) ^ {- 1} B = C _ {1} (s I - A _ {1 1}) ^ {- 1} B _ {1} \\ \dim (A) > \dim (A _ {1 1}) \end{array} \right. \tag {9.6}
$$

这表明， $(A, B, C)$ 不是 $G(s)$ 的最小实现。这和已知条件相矛盾，故反设不成立，即 $(A, B, C)$ 为能控且能观测。必要性得证。

充分性： $(A, B, C)$ 为能控和能观测，证其必为最小实现。

也采用反证法。反设 $(A, B, C)$ 不是最小实现，则必存在另一个最小实现 $(\overline{A}, \overline{B}, \overline{C})$ ，且有

$$n = \dim (A) > \dim (\bar {A}) = \bar {n} \tag {9.7}$$

并对任意的输入 $\pmb{u}$ 必有相同的输出 $\pmb{y}$ ，即成立
