$$
\operatorname{rank} \left[ \begin{array}{c c} s I - A & B \\ - C & 0 \end{array} \right] <   n + \min (p, q) \tag {5.58}
$$

的所有 $s$ 值。利用复频率域方法，可以比较容易地证明(参见11.3节)，状态反馈的引入也不影响 $G(s)$ 的零点。但是，这并不意味着 $G(s)$ 的每个元的分子不受状态反馈的影响响。事实上， $G(s)$ 的每个元传递函数 $g_{ij}(s)$ 的零点将受状态反馈的影响。我们举例来说明这一点。考虑一个双输入-双输出线性定常系统，其系数矩阵为：

$$
A = \left[ \begin{array}{l l l} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 2 & 0 \\ 0 & 0 & 3 \end{array} \right], \quad B = \left[ \begin{array}{l l} 1 & 0 \\ 0 & 1 \\ 1 & 1 \end{array} \right], \quad C = \left[ \begin{array}{l l l} 1 & 0 & 2 \\ 2 & 1 & 0 \end{array} \right].
$$

容易算出,此系统的传递函数矩阵为:

$$
G (s) = \left[ \begin{array}{c c} \frac {3 s - 5}{(s - 1) (s - 3)} & \frac {2}{s - 3} \\ \frac {2}{s - 1} & \frac {1}{s - 2} \end{array} \right]
$$

系统的极点是 $\lambda_{1} = 1, \lambda_{2} = 2, \lambda_{3} = 3$ 。现引入状态反馈控制，其状态反馈增益阵为：

$$
K = \left[ \begin{array}{c c c} - 6 & - 1 5 & 1 5 \\ 0 & 3 & 0 \end{array} \right]
$$

则可导出状态反馈系统的各系数矩阵为：

$$
A - B K = \left[ \begin{array}{c c c} 7 & 1 5 & - 1 5 \\ 0 & - 1 & 0 \\ 6 & 1 2 & - 1 2 \end{array} \right], \quad B = \left[ \begin{array}{l l} 1 & 0 \\ 0 & 1 \\ 1 & 1 \end{array} \right], \quad C = \left[ \begin{array}{c c c} 1 & 0 & 2 \\ 2 & 1 & 0 \end{array} \right].
$$

并且，相应地，闭环系统的传递函数矩阵为：

$$
G _ {K} (s) = \left[ \begin{array}{c c} \frac {3 s - 5}{(s + 2) (s + 3)} & \frac {2 s ^ {2} + 1 2 s - 1 7}{(s + 1) (s + 2) (s + 3)} \\ \frac {2 (s - 3)}{(s + 2) (s + 3)} & \frac {(s - 3) (s + 8)}{(s + 1) (s + 2) (s + 3)} \end{array} \right]
$$

比较 $G_{K}(s)$ 和 $G(s)$ 不难看到，状态反馈的引入，使系统的极点移动到 $\lambda_1^* = -1$ ， $\lambda_2^* = -2$ ， $\lambda_3^* = -3$ 的同时，也改变了 $G(s)$ 的大部分元传递函数的零点。利用状态反馈可以影响受控系统的 $G(s)$ 的元传递函数的零点这一事实，并注意到极点配置问题中反馈增益矩阵解的不唯一性，我们不难得出推论：对于可实现相同极点配置的两个不同的反馈增益矩阵 $K_{1}$ 和 $K_{2}$ ，其相应的闭环系统的传递函数矩阵 $C(sI - A + BK_{1})^{-1}B$ 和 $C(sI - A + BK_{2})^{-1}B$ 一般地是不相同的，从而也将有不同的状态运动响应和输出响应。显然，在极点配置问题的综合中，应当选取同时使元增益值较小且瞬态响应较好的反馈增益矩阵解。通常，按算法II导出的反馈增益矩阵 $K$ ，较之其他算法导出的结果，将是上述意义下的极点配置问题的较好的反馈增益矩阵解。

输出反馈的极点配置问题 上面对极点配置问题所作的讨论，以及由此导出的有关结果和方法，都是相对于状态反馈而言的。从这里我们已经看到了状态反馈作为系统结构信息的完全反馈的优越性。那么，在极点配置问题中，利用输出反馈将能导出哪些结果呢？下面，就这一问题进行讨论。

（1）一般地说，利用非动态输出反馈 $u = -Fy + v$ （v 为参考输入），不能任意地配置系统的全部极点。

我们通过单输入-单输出系统来说明这一论断的正确性。设考虑系统

$$
\begin{array}{l} \dot {\boldsymbol {x}} = A \boldsymbol {x} + \boldsymbol {b} u \tag {5.59} \\ y = c x \\ \end{array}
$$

其中，x 为 n 维状态向量，u 和 y 为标量输入和标量输出。再取反馈控制

$$u = v - f y = v - f c x \tag {5.60}$$

其中， $\pmb{v}$ 为参考输入， $f$ 为标量反馈增益。于是，可导出输出反馈系统的传递函数为

$$g _ {f} (s) = \mathbf {c} (s I - A + b f \mathbf {c}) ^ {- 1} \mathbf {b} \tag {5.61}$$

而其特征多项式为
