不管是对系统进行分析还是综合,一个首要的前提是建立起系统的数学模型。在建立模型时,最重要的是要确定什么是需要反映和研究的主要系统属性,并在此基础上来定出它的定量关系。随着所考察的问题的性质的不同,一个系统可以有不同类型的模型,它们代表了系统的不同侧面的属性。数学模型中的基本要素是变量、参量、常量和它们之间的关系。系统模型中的变量,包括状态变量、输入变量和输出变量,在有些情况下还需考虑扰动变量。参量可以是系统的参数或表征系统性能的参数,前者受系统环境的影响可产生变动,后者可随设计要求而人为地改变其取值。常量是指系统中不随时间改变的参数。而变量、参量和常量的关系,需要针对具体问题根据相应的物理原理来决定。线性系统的数学模型主要有两种形式,即时间域模型和频率域模型。时间域模型表现为微分方程组或差分方程组,可同时适用于常系数系统和变系数系统;频率域模型表现为传递函数和频率响应,只适用于常系数系统。对应于系统的这两种模型,发展和形成了线性系统理论中的两类不同方法。建立系统的数学模型的基本途径有解析法和实验法,前者通过分析系统的机制直接运用物理原理来建立表征系统动态过程的数学描述,后者则是在通过实验取得数据和按照相应准则处理数据的基础上来导出最接近系统实际情况的简化数学描述。建模问题是系统研究中的一项非常基本和重要的问题,它已构成系统理论中的一个独立的分支。

表征动力学过程的系统数学模型一旦定出后,则就可着手对系统进行分析和综合。通常,可把分析区分为定量分析和定性分析两类情况。在定量分析中,主要关心的是分析系统相对于某个输入信号的响应和性能,这种分析涉及到繁多和复杂的计算,常常需要借助于数字的或模拟的计算机来完成。在定性分析中,着重于分析诸如稳定性、能控性、能观测性等系统的基本结构特性,这种分析对于系统的综合具有重要的指导性,因此其在线性系统理论中占据有重要的位置。当系统的性能不够令人满意而需要加以改善或实现最优化时,就需要同时按照系统的状况和期望的性能要求来设计系统的控制器,这类问题就是综合, 它是建立在分析基础上的。通常, 控制器的最基本的形式是反馈控制, 在某些情况下还须同时引入附加的补偿器。应当指出, 由于系统的综合是相对于系统模型进行的, 而所导出的控制器将施加和作用于实际系统中, 因此必然会产生一系列实际问题, 如反馈的构成、模型误差的影响、参数摄动的影响、扰动影响的抑制和消除等。不解决这些实际问题, 综合中提出的期望性能指标仍然是没有保证的。对此, 除了通过系统的调试和采取相应的技术措施外, 也有赖于理论上的研究。因此, 解决上述提到的这些实际问题, 使得所综合的系统在实际运行中能达到期望的性能, 同样是系统理论中要研究的课题。

线性系统理论的发展过程 本世纪50年代中期,经典的线性系统理论已经发展成熟和完备,并在不少工程技术领域中得到了成功的应用。经典线性系统理论的数学基础是拉普拉斯变换,系统的基本数学模型为传递函数,主要的分析和综合方法是频率响应法。经典频率法对于单输入-单输出线性定常系统的分析和综合是很有成效的。但是,经典线性系统理论也具有明显的局限性,突出的是难于有效地处理多输入-多输出系统,并且难以揭示系统的更深刻的特性。

在 50 年代蓬勃兴起的航天技术的推动下, 线性系统理论在 1960 年前后开始了从经典阶段到现代阶段的过渡, 其重要标志之一是卡尔曼 (R. E. Kalman) 系统地把状态空间法引入到系统与控制理论中来。状态空间法的一个基本特点是, 采用状态空间这种内部描述取代先前的传递函数那种外部输入-输出描述, 并对系统的分析和综合直接在时间域内来进行。状态空间法可同时适用于单输入-单输出系统和多输入-多输出系统, 线性定常系统和线性时变系统, 大大扩充了所能处理问题的领域。在状态空间法的基础上, 卡尔曼进一步提出了能控性和能观测性这两个表征系统结构特性的重要概念, 已经证明这是线性系统理论中的两个最基本的概念。能控性和能观测性的引入, 导致了线性系统的分析和综合在指导原则上的一种根本性的变化, 它集中表现为用系统的“内部研究”代替了传统的“外部研究”, 并使分析和综合过程建立在严格的理论基础上。建立在状态空间法基础上的线性系统的分析和综合方法通常称为现代线性系统理论。

自 60 年代中期以来, 线性系统理论不论是研究内容还是研究方法上, 又有了一系列新的发展。出现了着重从几何方法角度来研究线性系统的结构和特性的线性系统的几何理论, 出现了以抽象代数为工具的线性系统的代数理论, 也出现了在推广经典频率法基础上发展起来的多变量频域理论。与此同时, 随着计算机技术的发展和普及, 线性系统分析和综合中的计算问题(特别是病态问题和数值稳定性问题), 以及利用计算机对线性系统进行辅助分析和辅助设计的问题, 也都得到了广泛和充分的研究。
