# 5.3 极点配置问题：可配置条件和算法

状态反馈的极点配置问题 给定线性定常受控系统

$$\dot {\boldsymbol {x}} = A \boldsymbol {x} + B \boldsymbol {u} \tag {5.26}$$

其中， $x$ 为 $n$ 维状态向量， $u$ 为 $p$ 维控制向量， $A$ 和 $B$ 为相应维数的已知常阵。再给定 $n$ 个所期望的闭环系统的极点

$$\left\{\lambda_ {1} ^ {*}, \lambda_ {2} ^ {*}, \dots , \lambda_ {n} ^ {*} \right\} \tag {5.27}$$

它们或者为实数,或者是共轭复数对。通常,这组期望的闭环极点,是由综合问题的更为直观的性能指标,如时域形式的过渡过程时间、超调量等和频域形式的增益稳定裕度、相位稳定裕度等 $^{1)}$ ,通过转换和经验估计,而具体地来加以定出的。那么,所谓状态反馈极点配置问题,就是对给定的受控系统(5.26),确定状态反馈控制 $u=-Kx+v,v$ 为参考输入,也即确定一个 $p\times n$ 的状态反馈增益矩阵K,使得所导出的状态反馈闭环系统

$$\dot {\boldsymbol {x}} = (A - B K) \boldsymbol {x} + B \boldsymbol {v} \tag {5.28}$$

的极点为 $\{\lambda_{1}^{*},\lambda_{2}^{*},\cdots,\lambda_{n}^{*}\}$ ，也就是成立

$$\lambda_ {i} (A - B K) = \lambda_ {i} ^ {*}, \quad i = 1, 2, \dots , n \tag {5.29}$$

其中 $\lambda(\cdot)$ 表示 ( $\cdot$ ) 的特征值。显然，在解决上述所定义的极点配置问题中，需要解决两个问题：一个是建立可配置条件的问题，也就是给出受控系统 (5.26) 可以利用状态反馈而任意地配置其闭环极点所应遵循的条件；另一是建立相应的算法，即用以确定满足极点配置要求的状态反馈增益矩阵 K 的算法。

极点可配置条件 首先，作为准备知识，我们要对循环矩阵及其属性作一扼要的讨论。如果系统矩阵 $A$ 的特征多项式等同于其最小多项式，则称其为循环矩阵。从循环矩阵的上述定义出发，可以导出它的如下一些特性：

(1) $A$ 为循环矩阵，当且仅当它的约当规范形中相应于每一个不同的特征值仅有一个约当块。

这个论断可证明如下：设 $\lambda_{1}, \lambda_{2}, \cdots, \lambda_{n}$ 为 A 的两两相异的特征值，且其重数分别为 $m_{1}, m_{2}, \cdots, m_{n}$ ，则知 A 的特征多项式为

$$\det (s I - A) = \prod_ {i = 1} ^ {n} (s - \lambda_ {i}) \tag {5.30}$$

再表 $\pmb{A}$ 的约当规范形为

$$
\hat {A} = \left[ \begin{array}{c c c c} J _ {1} & & & \\ & J _ {2} & & \\ & & \ddots & \\ & & & J _ {n} \end{array} \right] \tag {5.31}
$$

其中

$$
J _ {i} = \left[ \begin{array}{l l l} J _ {i 1} & & \\ & J _ {i 2} & \\ & & J _ {i r i} \end{array} \right] \tag {5.32}

J _ {i j} = \left[ \begin{array}{c c c c c} \lambda_ {i} & 1 & & & \\ & \ddots & \ddots & & \\ & \lambda_ {i} & & 1 \\ & & \ddots & \ddots & \\ & & & \lambda_ {i} \end{array} \right] \tag {5.33}
$$

且有 $(m_{11}+m_{12}+\cdots+m_{ir_{i}})=m_{1},(m_{1}+m_{2}+\cdots+m_{a})=n.$ 现令 $\bar{m}_{i}=\max\{m_{i1},m_{i2},\cdots,m_{ir_{i}}\}$ ，则由矩阵理论可知， $\hat{A}$ （也即A）的最小多项式为

$$\psi (s) = \prod_ {i = 1} ^ {a} (s - \lambda_ {i}) ^ {m _ {i}} \tag {5.34}$$

于是，利用循环矩阵的定义，并由（5.30）和（5.34）即知： $A$ 为循环矩阵，当且仅当 $\overline{m}_i = m_1$ ，也即 $A$ 的约当规范形中相应于每一个不同的特征值仅有一个约当块。至此，证明完成。

(2) 如果 A 的所有特征值为两两相异, 则对应于每一个特征值必仅有一个约当块, 因此 A 必定是循环的。  
(3) 若 A 为循环矩阵, 则其循环性是指: 必存在一个向量 b, 使向量组 $\{b, Ab, \cdots, A^{n-1}b\}$ 可张成一个 n 维空间, 也即 $\{A, b\}$ 为能控。  
(4) 若 $\{A, B\}$ 为能控，且 A 为循环，则对几乎任意的 $p \times 1$ 实向量 $\rho$ ，单输入矩阵对 $\{A, B\rho\}$ 为能控。
