# 4.4 线性系统的状态运动稳定性的判据

本节中,我们将把研究的对象集中到线性系统上来,来讨论线性系统中受扰运动即状态的零输入响应的稳定性问题。对这个问题的整个讨论,都是建立在李亚普诺夫意义下运动稳定性的基本概念的基础之上的,并要利用李亚普诺夫第二方法的有关结果。我们将把系统分成为定常和时变两种情况,来给出用以判断系统状态运动的稳定性的一些常用判据。

线性定常系统的自由运动的稳定性判据 考察没有外输入作用存在时的线性定常自治系统

$$\dot {x} = A x, \quad x (0) = x _ {0}, t \geqslant 0 \tag {4.44}$$

易知 $x_{e} = 0$ 为它的一个平衡状态。对于系统（4.44），其原点平衡状态的稳定性，完全由常量矩阵 $\pmb{A}$ 所决定。当根据矩阵 $\pmb{A}$ 的特征值的分布来判断系统的稳定性时，其相应的判据可表为如下的结论。

结论1[特征值判据] 对于线性定常系统(4.44)，有：

(i) 系统的每一平衡状态是在李亚普诺夫意义下稳定的充分必要条件为, $A$ 的所有特征值均具有非正(负或零)实部, 且具有零实部的特征值为 $A$ 的最小多项式的单根。

(ii) 系统的唯一平衡状态 $x_{e} = 0$ 是渐近稳定的充分必要条件为, $A$ 的所有特征值均具有负实部。

证 (i) 表 $x_{e}$ 为 $\dot{x} = Ax$ 的平衡状态, 则由性质 $\dot{x}_{e} = 0$ 和 $Ax_{e} = 0$ 可知, 对一切 $t \geqslant 0$ 成立

$$\boldsymbol {x} _ {e} = e ^ {A t} \boldsymbol {x} _ {e} \tag {4.45}$$

于是，考虑到 $\phi (t;x_0,0) = e^{At}x_0$ 的同时，有

$$\phi (t; x _ {0}, 0) - x _ {e} = e ^ {A t} \left(x _ {0} - x _ {e}\right), \quad \forall t \geqslant 0$$

这表明，当且仅当 $\| e^{A\varepsilon}\| \leqslant k < \infty$ 时，对任给的一个实数 $\varepsilon > 0$ ，都对应存在和初始时刻无关的一个实数 $\delta (\varepsilon) = \varepsilon / k$ ，使得由满足不等式

$$\left\| \boldsymbol {x} _ {0} - \boldsymbol {x} _ {e} \right\| \leqslant \delta (\varepsilon) \tag {4.46}$$

的任一初态 $x_0$ 出发的受扰运动都满足不等式

$$\left\| \phi (t; x _ {0}, 0) - x _ {e} \right\| \leqslant \left\| e ^ {A t} \right\| \cdot \left\| x _ {0} - x _ {e} \right\| \leqslant k \cdot \frac {\varepsilon}{k} = \varepsilon , \quad \forall t \geqslant 0 \tag {4.47}$$

从而按定义知系统的每一个平衡状态为李亚普诺夫意义下稳定。再引入非奇异变换阵 $Q$ ，使得 $\hat{A} = Q^{-1}AQ$ 为矩阵 $A$ 的约当规范形，那么又有

$$\| e ^ {\hat {A} t} \| \leqslant \| Q ^ {- 1} \| \| e ^ {A t} \| \| Q \| \tag {4.48}$$

因此 $\| e^{\hat{A} t}\|$ 有界等价于 $\| e^{\hat{A} t}\|$ 有界。但是，由 $\hat{A}$ 为约当形可知 $e^{\hat{A} t}$ 的每一元的形式为

$$t ^ {\beta_ {i}} e ^ {\alpha_ {i} t + j \omega_ {i} t}, \quad \alpha_ {i} + j \omega_ {i} = \lambda_ {i} (\hat {A}) = \lambda_ {i} (A) \tag {4.49}$$

其中， $\lambda_{i}(\cdot)$ 为 $(\cdot)$ 的特征值， $\beta_{i} + 1$ 为特征值的重数。注意到式(4.49)中，当 $\alpha_{i} < 0$ 时对任何正整数 $\beta_{i}$ 此元在 $[0, \infty)$ 上为有界，而 $\alpha_{i} = 0$ 时只对 $\beta_{i} = 0$ 此元在 $[0, \infty)$ 上为有界。同时， $e^{\hat{A}t}$ 的每一个元有界意味着 $\| e^{\hat{A}t}\|$ 有界。由此即知，当且仅当 $A$ 的所有特征值均具有负或零实部，且具有零实部的特征值为单根时， $\| e^{\hat{A}t}\|$ 为有界，也就是系统的每一个平衡状态为李亚普诺夫意义下的稳定。结论(i)证毕。
