# 4.2 李亚普诺夫意义下运动稳定性的一些基本概念

自治系统、受扰运动和平衡状态 在研究运动稳定性问题时,常限于研究没有外输入作用时的系统。通常,称这类系统为自治系统。当系统为非线性和时变的最一般情况时,自治系统可用如下的显含时间 t 的非线性向量状态方程来描述:

$$\dot {\boldsymbol {x}} = \boldsymbol {f} (\boldsymbol {x}, t), \quad \boldsymbol {x} (t _ {0}) = \boldsymbol {x} _ {0}, t \geqslant t _ {0} \tag {4.20}$$

其中，x 为 n 维状态向量， $f(\cdot,\cdot)$ 为 n 维向量函数。进而，如果系统为定常，则其状态方程（4.20）中将不显含 t；如果系统为线性，那么方程（4.20）中 $f(\cdot,\cdot)$ 为 x 的线性向量函数，或按习惯地表示为

$$\dot {\boldsymbol {x}} = A (t) \boldsymbol {x}, \quad \boldsymbol {x} (t _ {0}) = \boldsymbol {x} _ {0}, t \geqslant t _ {0} \tag {4.21}$$

假定状态方程（4.20）或（4.21）是满足解的存在唯一性条件的，则可将其由初始状态 $x_{0}$ 所引起的运动表为：

$$\boldsymbol {x} (t) = \phi (t; \boldsymbol {x} _ {0}, t _ {0}), \quad t \geqslant t _ {0} \tag {4.22}$$

它是时间 t 的函数，而导致运动的原因为以 $t_{0}$ 为初始时刻的初始状态 $x_{0}$ ，并且显然有 $\phi(t_{0}; x_{0}, t_{0}) = x_{0}$ 。由于这一运动是由初始状态的扰动所引起的，因此常称其为系统的受扰运动；实质上，它即等同于系统状态的零输入响应。

对于所考察的系统（4.20），如果存在某个状态 $x_{e}$ ，使成立

$$\dot {x} _ {c} = f (x _ {c}, t) = 0, \quad \forall t \geqslant t _ {0} \tag {4.23}$$

则称 $x_{e}$ 为系统的一个平衡状态。在大多数情况下， $x_{e} = 0$ 即状态空间的原点为系统的一个平衡状态；除此之外，系统也可有非零平衡状态。进而，如果系统的平衡状态在状态空间中呈现为彼此分隔的孤立点，则称其为孤立平衡状态。对于孤立平衡状态，总是可以通过移动坐标系而将其转换为空间的原点，所以下面的讨论中常将假定平衡状态 $x_{e}$ 为原点。

因此，所谓系统运动的稳定性，就是研究其平衡状态的稳定性，也即偏离平衡状态的受扰运动能否只依靠系统内部的结构因素而返回到平衡状态，或者限制在它的一个有限邻域内。

李亚普诺夫意义下的稳定 表 $x_{\varepsilon}$ 为系统（4.20）的一个孤立平衡状态，则称 $x_{\varepsilon}$ 为李亚普诺夫意义下是稳定的，如果对给定的任一实数 $\varepsilon > 0$ ，都对应地存在一个实数 $\delta(\varepsilon, t_0) > 0$ ，使得由满足不等式

$$\left\| \boldsymbol {x} _ {0} - \boldsymbol {x} _ {e} \right\| \leqslant \delta \left(\varepsilon , t _ {0}\right) \tag {4.24}$$

的任一初态 $x_0$ 出发的受扰运动都满足不等式

$$\| \phi (t; x _ {0}, t _ {0}) - x _ {c} \| \leqslant \varepsilon , \quad \forall t \geqslant t _ {0} \tag {4.25}$$

这个定义的几何含义是：对任给正实数 $\varepsilon$ ，在状态空间中以原点(即 $x_{c}$ )为球心构造半径为 $\varepsilon$ 的一个超球体，其球域记为 $S(\varepsilon)$ 。则若存在对应的一个正实数 $\delta (\varepsilon ,t_0)$ ，其大小同时依赖于 $\varepsilon$ 和初始时刻 $t_0$ 而可构造球心为原点半径为 $\delta (\varepsilon ,t_0)$ 的另一个超球体，相应的球域记为 $S(\delta)$ 。且由域 $S(\delta)$ 上的任一点出发的运动轨线 $\phi (t;x_0,t_0)$ ，对所有 $t\geqslant t_0$ ，都不脱离域 $S(\varepsilon)$ 。那么，就称原点平衡状态 $x_{e}$ 是李亚普诺夫意义下为稳定的。以二维情形为例，上述几何含义可形象地用图4.1来表述。

在上述稳定的定义中，如果 $\delta$ 只依赖于 $\varepsilon$ 而和初始时刻 $t_0$ 的选取无关，则进一步称平衡状态 $x_{e}$ 是一致稳定的。对于定常系统， $x_{e}$ 的稳定等价于一致稳定。但对时变系统，
