而且，进一步还可指出，不管是定常的还是时变的有限时间LQ调节问题，其最优控制 $u^{*}(\cdot)$ 必是唯一的。这是因为，对于给定的问题黎卡提矩阵微分方程(5.179)或(5.209)的正半定对称解 $P(t)$ 为唯一，从而由(5.176)或(5.206)给出的 $u^{*}(\cdot)$ 为唯一。此外，从计算的角度而言，综合有限时间LQ调节问题的最优控制 $u^{*}(\cdot)$ 的关键步骤是求解黎卡提矩阵微分方程(5.179)或(5.209)。一般地说，难于得到其解析形式的解，通常只能采用数值方法在计算机上进行求解。

无限时间 LQ 调节问题的最优解 如果在上述所讨论的 LQ 调节问题 (5.174) 和 (5.175) 中，将 $t_{f}$ 取为无穷大，即把有限时间区间 $[0, t_{f}]$ 扩展为无限时间区间 $[0, \infty]$ ，则相应的问题就化成了无限时间 LQ 调节问题。从工程的角度而言，有限时间和无限时间的LQ调节问题的区别在于，前者只考虑过渡过程中的最优运行，而后者则还需考虑系统运行趋于平衡状态时的渐近行为。并且，由于调节问题中平衡状态为 $x_{c} = 0$ ，而一个最优控制系统应当是稳定的，所以此时性能指标（5.175）中常不考虑相对于末状态的二次项。于是，由此就可给出，定常的无限时间LQ调节问题为：

$$\dot {\boldsymbol {x}} = A \boldsymbol {x} + B \boldsymbol {u}, \quad \boldsymbol {x} (0) = \boldsymbol {x} _ {0}, i \in [ 0, \infty ] \tag {5.210}J (\boldsymbol {u} (\cdot)) = \int_ {0} ^ {\infty} \left(\boldsymbol {x} ^ {T} Q \boldsymbol {x} + \boldsymbol {u} ^ {T} R \boldsymbol {u}\right) d t \tag {5.211}$$

其中， $A$ 和 $B$ 分别为 $n \times n$ 和 $n \times p$ 常阵， $Q$ 为 $n \times n$ 正半定对称常阵， $R$ 为 $p \times p$ 正定对称常阵。此外，需要附加假定 $\{A, B\}$ 为能控， $\{A, Q^{1/2}\}$ 为能观测。而当取 $Q$ 为正定对称阵时，则可去掉 $\{A, Q^{1/2}\}$ 为能观测的相应假设条件。

下面，在给出定常的无限时间 LQ 调节问题的最优解的有关结论之前，首先要对与此问题相对应的矩阵黎卡提方程

$$
\begin{array}{l} - \dot {P} (t) = P (t) A + A ^ {T} P (t) + Q - P (t) B R ^ {- 1} B ^ {T} P (t) \\ P \left(t _ {f}\right) = 0, \quad t \in [ 0, t _ {f} ], \quad t _ {f} \rightarrow \infty \tag {5.212} \\ \end{array}
$$

的解阵的特性作一讨论。并且，为使含义更加直观和清晰，不妨将此解阵表为 $P(t, 0, t_f)$ ，意指它是相对于末时刻 $t_f$ 时端点条件 $P(t_f, 0, t_f) = P(t_f) = 0$ 的和以 $t$ 为自变量的解阵。

(1) $P(0, 0, t_f)$ 对一切 $t_f \geqslant 0$ 有上界。即，对任意 $x_0 \neq 0$ ，存在不依赖于 $t_f$ 的正实数 $M(0, x_0)$ ，使对一切 $t_f \geqslant 0$ 成立

$$\boldsymbol {x} _ {0} ^ {T} P (0, 0, t _ {f}) \boldsymbol {x} _ {0} \leqslant M (0, \boldsymbol {x} _ {0}) < \infty \tag {5.213}$$

证 由已知 $\{A, B\}$ 为能控，故对任意 $x_0 \neq 0$ 存在控制 $u_1(t)$ 和时刻 $t_1 > 0$ ，使相应的系统运动轨线 $x_1(t)$ 满足 $x_1(t_1) = 0$ 。现如下地选取控制

$$
\tilde {u} (t) = \left\{ \begin{array}{l l} u _ {1} (t), & t \in [ 0, t _ {1} ] \\ 0, & t > t _ {1} \end{array} \right. \tag {5.214}
$$

且其相应的轨线

$$
\mathfrak {X} (t) = \left\{ \begin{array}{l l} x _ {1} (t), & t \in [ 0, t _ {1} ] \\ 0, & t > t _ {1} \end{array} \right. \tag {5.215}
$$

则由 $u_{1}(t)$ 和 $x_{1}(t)$ 的有界和连续，可导出：
