# 4.6 离散时间系统的状态运动稳定性及其判据

在上述各节中,我们以连续时间系统为对象,讨论了系统的零输入响应即自由运动的稳定性。现在,我们把这一讨论推广到离散时间系统,来导出相应的一些结论。

离散时间系统的李亚普诺夫主稳定性定理 我们限于讨论定常离散时间系统

$$\boldsymbol {x} (k + 1) = \boldsymbol {f} (\boldsymbol {x} (k)), \quad k = 0, 1, 2, \dots \tag {4.96}$$

且设 $f(0) = 0$ 即 $\pmb{x} = \pmb{0}$ 为其平衡状态。那么，类似于连续时间系统那样，可给出离散时间系统的李亚普诺夫主稳定性定理为：

结论1[离散系统的大范围渐近稳定判据] 对于离散系统(4.96)，如果存在一个相对于 $x(k)$ 的标量函数 $V(x(k))$ ，且对任意 $x(k)$ 满足：

(i) $V(x(k))$ 为正定;  
(ii) 表 $\Delta V(x(k)) = V(x(k + 1)) - V(x(k))$ ， $\Delta V(x(k))$ 为负定；  
(iii) 当 $\| \pmb{x}(k) \| \to \infty$ 时, 有 $V(\pmb{x}(k)) \to \infty$ ;

则原点平衡状态即 x = 0 为大范围渐近稳定。

在实际运用结论 1 时发现,由于条件（ii）偏于保守,以致对相当一些问题导致判断失效。因此,可相应对其放宽,而得到较少保守性的李亚普诺夫主稳定性定理。

结论 2 [离散系统的大范围渐近稳定判据] 对于离散时间系统 (4.96)，如果存在一

个相对于 $\boldsymbol{x}(k)$ 的标量函数 $V(\boldsymbol{x}(k))$ ，且对任意 $\boldsymbol{x}(k)$ 满足：

(i) $V(x(k))$ 为正定；

(ii) $\Delta V(x(k))$ 为负半定；

(iii) 对由任意初态 $x(0)$ 所确定的 (4.96) 的解 $x(k)$ 的轨线， $\Delta V(x(k))$ 不恒为零；

(iv) 当 $\| x(k)\| \to \infty$ 时, 有 $V(x(k)) \to \infty$ ;

则原点平衡状态即 x=0 为大范围渐近稳定。

进而,从上述主稳定性定理出发,还可很容易导出对离散时间系统的一个很直观和应用很方便的判据。

结论3 对于离散时间系统(4.96)，且设 $f(0) = 0$ ，则当 $f(x(k))$ 为收敛，即对所有 $x(k) \neq 0$ 有

$$\| \boldsymbol {f} (\boldsymbol {x} (k)) \| < \| \boldsymbol {x} (k) \| \tag {4.97}$$

时,系统的原点平衡状态即 x=0 为大范围渐近稳定。

证 取 $V(x(k)) = \| x(k)\|$ ，易知 $V(x(k))$ 为正定。再由

$$
\begin{array}{l} \Delta V (\boldsymbol {x} (k)) = V (\boldsymbol {x} (k + 1)) - V (\boldsymbol {x} (k)) = \| \boldsymbol {x} (k + 1) \| - \| \boldsymbol {x} (k) \| \\ = \| f (x (k)) \| - \| x (k) \| \tag {4.98} \\ \end{array}
$$

和(4.97)可知， $\Delta V(x(k))$ 为负定。此外，显然有 $\|x(k)\|\to\infty$ 导致 $V(x(k))\to\infty$ 。从而，依据结论1即知，原点平衡状态为大范围渐近稳定。于是，证明完成。

线性离散时间系统的稳定判据 现在,转而讨论线性定常离散时间系统

$$\boldsymbol {x} (k + 1) = G \boldsymbol {x} (k), \quad \boldsymbol {x} (0) = \boldsymbol {x} _ {0}, k = 0, 1, 2, \dots \tag {4.99}$$

并且称 $Gx_{e} = 0$ 的解状态 $\pmb{x}_{e}$ 为其平衡状态。通常，除了原点平衡状态 $\pmb{x}_{e} = 0$ 外，当 $G$ 为奇异时也可有非零平衡状态。且和连续时间系统相对应，有如下的一些稳定性判别定理。

结论 1 对于线性定常离散系统 (4.99), 有

(i) 其每一个平衡状态 $x_{c}$ 是李亚普诺夫意义下稳定的充分必要条件是, G 的全部特征值 $\lambda_{i}(G) (i = 1, 2, \cdots, n)$ 的幅值均为等于或小于 1, 且幅值等于 1 的那些特征值是 G 的最小多项式的单根。  
(ii) 其唯一平衡状态 $x_{e}=0$ 是渐近稳定的充分必要条件是, G 的全部特征值 $\lambda_{i}(G)$ $(i=1,2,\cdots,n)$ 的幅值均小于 1。

结论 2 [李亚普诺夫判据] 线性定常离散系统 (4.99) 的零平衡状态 $x_{e} = 0$ 为渐近稳定的充分必要条件是，对于任一给定的正定对称矩阵 $Q$ ，如下的离散型李亚普诺夫方程

$$G ^ {T} P G - P = - Q \tag {4.100}$$

有唯一正定对称解阵 $P_{\circ}$

结论3 对于线性定常离散系统（4.99），矩阵 $G$ 的所有特征值的幅值均小于 $\sigma$ ，即

$$\lambda_ {i} (G) < \sigma , \quad 0 \leqslant \sigma \leqslant 1, i = 1, 2, \dots , n \tag {4.101}$$

当且仅当对任意给定的正定对称矩阵 $Q$ ，形如下式的李亚普诺夫方程

$$\sigma^ {2} G ^ {T} P G - P = - Q \tag {4.102}$$

有唯一正定对称解阵 $P_{\circ}$

上述结论1-3的证明过程，类同于连续时间的线性定常系统的相应结论的推证过程，所以在这里加以略去。
