# 8.1 极点和零点

多变量系统(即多输入-多输出系统)的极点和零点,可采用多种方式来加以定义。其中,由罗森布罗克在1970年提出的定义应用最广,它是建立在传递函数矩阵的史密斯-麦克米伦形的基础之上的。

罗森布罗克定义 给定 $q \times p$ 的传递函数矩阵 $G(s)$ , $\operatorname{rank} G(s) = r \leqslant \min(p, q)$ , 其史密斯-麦克米伦形为

$$
M (s) = \left[ \begin{array}{c c c c} \frac {\varepsilon_ {1} (s)}{\psi_ {1} (s)} & & & 0 \\ & \ddots & & \\ & & \frac {\varepsilon_ {r} (s)}{\psi_ {r} (s)} & \\ - & 0 & - & 0 \end{array} \right] \tag {8.1}
$$

则 $G(s)$ 的极点和零点定义为：

$G(s)$ 的极点 = M(s) 中 $\psi_{i}(s) = 0$ 的根， $i = 1, 2, \cdots, r_{0}$ (8.2)

$G(s)$ 的零点= $M(s)$ 中 $\varepsilon_{i}(s)=0$ 的根， $i=1,2,\cdots,r_{0}$ (8.3)

例 给定传递函数矩阵 $G(s)$ 如下:

$$
G (s) = \left[ \begin{array}{c c} \frac {s}{(s + 1) ^ {2} (s + 2) ^ {2}} & \frac {s}{(s + 2) ^ {2}} \\ \frac {- s}{(s + 2) ^ {2}} & \frac {- s}{(s + 2) ^ {2}} \end{array} \right]
$$

在上一章中，已经求出，其史密斯-麦克米伦形为

$$
M (s) = \left[ \begin{array}{c c} \frac {s}{(s + 1) ^ {2} (s + 2) ^ {2}} & 0 \\ 0 & \frac {s ^ {2}}{(s + 2)} \end{array} \right]
$$

因此，根据罗森布罗克定义即知， $G(s)$ 在 $s = 0$ 上有三个零点，在 $s = -1$ 上有两个极点，在 $s = -2$ 上有三个极点。

几点讨论 由(8.2)和(8.3)的定义出发,下面对多变量系统的极点和零点进行几点讨论。

（1）基于史密斯-麦克米伦形的罗森布罗克定义(8.2)和(8.3)，只适用于定义传递函数矩阵 $G(s)$ 在有限复数平面上的极点和零点。这是因为，对 $G(s)$ 引入单模变换的结果，有可能会使 $M(s)$ 出现非真或增加非真程度，因此 $M(s)$ 在无穷处的极点和零点将不能代表 $G(s)$ 在无穷处的极点和零点。

(2) 在有的文献中, 也常把按(8.3)定义的 $G(s)$ 的零点称为传输零点。

(3) 多变量系统的极点和零点的一个重要特征是，零点和极点可位于复数平面的同一位置上而不形成对消。这一点是和单变量系统的情况截然不同的。这是因为，在 $G(s)$ 的史密斯-麦克米伦形 $M(s)$ 中，尽管 $\{\varepsilon_i(s), \psi_i(s)\}$ 是互质的即没有公因子 $(s - a)$ ，但 $\varepsilon_i(s)$ 和 $\psi_j(s) (i \neq j)$ 之间可以包含公因子 $(s - a)$ 。因此，据定义式(8.2)和(8.3)知， $s = a$ 处既有 $G(s)$ 的极点也有 $G(s)$ 的零点，且不构成对消。

极点和零点的定义的其它表达形式 多变量系统传递函数矩阵的极点和零点的罗森布罗克定义, 尽管形式直观和易于理解, 但由于史密斯-麦克米伦形的获得比较不易, 所以按这一定义来确定具体系统的极点和零点在计算上是不方便的。因此, 通常也采用其他的定义表达式。下面, 我们依据定义式(8.2)和(8.3), 来导出极点和零点的其他一些表达形式。

结论1 设 $N(s)D^{-1}(s)$ 和 $A^{-1}(s)B(s)$ 分别为给定传递函数矩阵 $G(s)$ 的任意不可简约的右MFD和左MFD，则必成立：

$G(s)$ 的极点 $= \det D(s) = 0$ 的根或 $\operatorname{det}A(s) = 0$ 的根 (8.4)

$G(s)$ 的零点 $=$ 使 $N(s)$ 或 $B(s)$ 降秩的 $s$ 值 (8.5)

证 对给定 $G(s)$ ，其史密斯-麦克米伦形 $M(s)$ 可表为

$$M (s) = U (s) G (s) V (s) = E (s) \Psi_ {r} ^ {- 1} (s) \tag {8.6}$$

其中， $U(s)$ 和 $V(s)$ 为单模阵，而 $E(s)$ 和 $\Psi_r(s)$ 为
