# 3.5 线性离散时间系统的能控性和能观测性

能控性和能达性 离散时间系统的能控性的概念本质上和连续时间系统的能控性没有差别。考虑线性时变离散时间系统

$$\boldsymbol {x} (k + 1) = G (k) \boldsymbol {x} (k) + H (k) \boldsymbol {u} (k), \quad k \in J _ {k} \tag {3.111}$$

其中， $J_{k}$ 为离散时间定义区间。如果对初始时刻 $h \in J_{k}$ 和状态空间中的所有非零状态 $\pmb{x}_{0}$ ，都存在时刻 $l \in J_{k}, l > h$ ，和对应的控制 $\pmb{u}(k)$ ，使得 $\pmb{x}(l) = 0$ ，则称系统在时刻 $h$ 为完全能控。对应地，如果对初始时刻 $h \in J_{k}$ 和初始状态 $\pmb{x}(h) = 0$ ，存在时刻 $l \in J_{k}, l > h$ ，和相应的控制 $\pmb{u}(k)$ ，使 $\pmb{x}(l)$ 可为状态空间中的任意非零点，则称系统在时刻 $h$ 为完全能达。

对于离散时间系统,不管是时变的还是定常的,其能控性和能达性只是在一定的条件下才是等价的。对此,我们可指出如下的几点结论。

结论1 线性离散时间系统(3.111)的能控性和能达性为等价的充分必要条件,是其系统矩阵 $G(k)$ 对所有 $k \in [h, l - 1]$ 为非奇异。

证 先考虑能控性,按定义存在 $u(k)$ ，使成立

$$0 = x (l) = \Phi (l, h) x _ {0} + \sum_ {k = k} ^ {l - 1} \Phi (l, k + 1) H (k) u (k) \tag {3.112}$$

由此，可导出

$$\Phi (l, h) x _ {0} = - \sum_ {k = h} ^ {l - 1} \Phi (l, k + 1) H (k) u (k) \tag {3.113}$$

再考虑能达性,按定义存在 $u(k)$ , 使成立

$$x (l) = \sum_ {k = k} ^ {l - 1} \Phi (l, k + 1) H (u) u (k) \tag {3.114}$$

现若将(3.113)和(3.114)中的控制取为同一的 $u(k)$ ，那么由此可得

$$x (l) = - \Phi (l, h) x _ {0} \tag {3.115}$$

进而，注意到状态转移矩阵

$$\Phi (l, h) = G (l - 1) G (l - 2) \dots G (h) = \prod_ {k = l - 1} ^ {h} G (k) \tag {3.116}$$

所以，将(3.116)代入(3.115)，还可导出

$$\boldsymbol {x} (l) = - \left[ \prod_ {k = l - 1} ^ {h} G (k) \right] \boldsymbol {x} _ {0} \tag {3.117}$$

这表明，当且仅当 $G(k)$ 对所有 $k \in [h, l - 1]$ 为非奇异时，对任一能控的 $\pmb{x}_0$ 必对应于唯一的能达状态 $\pmb{x}(l)$ ，而对任一能达的 $\pmb{x}(l)$ 也必对应于唯一的能控状态 $\pmb{x}_0$ ，也即系统的能控和能达为等价。从而，结论得证。

结论2 对于线性定常离散时间系统

$$\boldsymbol {x} (k + 1) = G \boldsymbol {x} (k) + H \boldsymbol {u} (k), \quad k = 0, 1, \dots \tag {3.118}$$

其能控性和能达性为等价的充分必要条件是系统矩阵 $G$ 为非奇异。

证 考虑到 $G$ 为常阵, 故由结论1即可导出此结论。证明完成。

结论3 如果离散时间系统(3.111)或(3.118)是相应的连续时间系统的时间离散化模型,则其能控性和能达性必是等价的。

证 考虑到此种情况下有

$$G (k) = \Phi (k + 1, k), \quad k \in J _ {k} \tag {3.119}$$

和

$$G = e ^ {A T} \tag {3.120}$$

其中， $\Phi(\cdot, \cdot)$ 为连续时间系统的状态转移矩阵， $T$ 为采样周期。但知， $\Phi(t, t_0)$ 和 $c^{44}$ 必为非奇异，从而 $G(k)$ 和 $G$ 必为非奇异。于是，由结论1和2即可导出此结论。证明完成。

能控性判据 离散时间系统的能控性判据，大多可由连续时间系统的能控性判据经稍加修改后来得到。下面，将略去一切证明，而直接给出其结论。

结论1[时变离散系统的格拉姆矩阵判据] 线性时变离散系统（3.111）在时刻 $h, h \in J_k$ ，为完全能控的充分必要条件是，存在有限时刻 $l \in J_k, l > h$ ，使如下定义的格拉姆矩阵

$$W _ {c} [ h, l ] = \sum_ {k = k} ^ {l - 1} \Phi (h, k + 1) H (k) H ^ {T} (k) \Phi^ {T} (h, k + 1) \tag {3.121}$$

为非奇异。

需要指出的是，式(3.121)中的计算比之连续时间系统能控性的格拉姆矩阵的计算要远为简单得多。因此，通常离散时间系统的情形要更为简单。

结论 2 [定常离散系统的秩判据] 线性定常离散系统 (3.118) 为完全能控的充分必要条件是

$$\operatorname{rank} [ H \mid G H \mid \dots \mid G ^ {n - 1} H ] = n \tag {3.122}$$
