# 9.6 不可简约矩阵分式描述的最小实现

通常,总是希望,由系统传递函数矩阵所得到的状态空间实现是最小实现。这样,无论是为了分析或进行仿真,都可导致问题的简单化。本节中,我们要来讨论,不可简约矩阵分式描述和最小实现之间的关系。

不可简约右 MFD 的最小实现 当系统的传递函数矩阵能以不可简约的右 MFD 给出时, 则其控制器形实现或能控性形实现就必为最小实现。下面, 我们来给出并论证这一结论。

结论1 给定 $q \times p$ 的严格真右 MFD $N(s)D^{-1}(s)$ , $D(s)$ 为列既约或行既约, 则当且仅当 $N(s)D^{-1}(s)$ 为不可简约时, 其维数为 $\deg \det D(s) = n$ 的控制器形实现 $(A_c, B_c, C_c)$ 或能控性形实现 $(A_{co}, B_{co}, C_{co})$ 为最小实现。

证 我们只对控制器形实现来进行证明。

必要性：已知 $(A_{s}, B_{s}, C_{s})$ 为最小实现，欲证 $N(s)D^{-1}(s)$ 为不可简约。

采用反证法。反设 $N(s)D^{-1}(s)$ 不是不可简约的，则 $D(s)$ 和 $N(s)$ 的最大右公因子 $R(s)$ 不是单模阵但为非奇异，且有

$$N (s) = \bar {N} (s) R (s), \quad D (s) = \bar {D} (s) R (s) \tag {9.200}$$

其中 $\overline{N}(s)\overline{D}^{-1}(s) = N(s)D^{-1}(s)$ ，且 $\overline{N}(s)\overline{D}^{-1}(s)$ 为不可简约。于是，进而考虑到 $\deg \det R(s) > 0$ ，就可由(9.200)导出

$$\bar {n} = \deg \det \bar {D} (s) < \deg \det D (s) = n \tag {9.201}$$

这表明，可对 $\vec{N}(s) \overline{D}^{-1}(s)$ 来构造出控制器形实现 $(\overline{A}_c, \overline{B}_c, \overline{C}_c)$ ，它必是 $N(s) D^{-1}(s)$ 的一个实现，且维数要比 $(A_c, B_c, C_c)$ 为低。而这是和已知 $(A_c, B_c, C_c)$ 为最小实现相矛盾的。因此，反设不成立，也即 $N(s) D^{-1}(s)$ 为不可简约。必要性得证。

充分性：已知 $N(s)D^{-1}(s)$ 为不可简约，欲证 $(A_{c}, B_{c}, C_{c})$ 为最小实现。

也采用反证法。反设 $(A_{c}, B_{c}, C_{c})$ 不是最小实现，即 $(A_{c}, B_{c}, C_{c})$ 能控但不完全能观测。于是，根据PBH特征向量判据可知， $A_{c}$ 中至少存在一个不能观测的特征值 $\lambda$ ，其相应的特征向量 $p$ 正交于 $C_{c}$ 的行，也即成立 $C_{c} p = 0$ 。再据控制器形实现的性质5，进而可将特征向量 $p$ 表为

$$\boldsymbol {p} = \Psi (\lambda) \boldsymbol {q} \tag {9.202}$$

其中， $q$ 为使 $D(\lambda)q = 0$ 的任一非零列向量，而 $\Psi (\lambda)$ 为

$$
\varPsi (\lambda) = \left[ \begin{array}{c c c} - \lambda^ {k _ {1} - 1} & & \\ \vdots & & \\ 1 & & \\ - - - - & \ddots & \\ & & \left| \begin{array}{c c c} - - - - & & \\ \lambda^ {k _ {p} - 1} & & \\ & \vdots & \\ & 1 & \end{array} \right. \end{array} \right], k _ {i} = \delta_ {c i} D (s) \tag {9.203}
$$

这样，就可由上述论断进一步导出

$$0 - C _ {c} p = N _ {l c} \Psi (\lambda) q = N (\lambda) q, q \neq 0 \tag {9.204}$$

再考虑到 $D(\lambda)q = 0$ ，则还可得到

$$
\left[ \begin{array}{l} D (\lambda) \\ N (\lambda) \end{array} \right] q = 0 \tag {9.205}
$$

这表明， $\left[\begin{matrix}D(s)\\N(s)\end{matrix}\right]$ 对 s=2 列降秩，从而根据互质性的秩判据可知， $\{D(s),N(s)\}$ 不是右互质的，也即 $N(s)D^{-1}(s)$ 是可简约的。而这和已知 $N(s)D^{-1}(s)$ 为不可简约是相矛盾的。因此，反设不成立，也即 $(A_{c}, B_{c}, C_{c})$ 为最小实现。充分性得证。于是，整个证明完成。

应当指出，尽管上述结论为由右 MFD 确定最小实现提供了一条简单和易于计算的途径，但这并不意味着相应于右 MFD 的最小实现只能有控制器形或能控性形的形式。事实上，我们还可以得到较之上述结论要具有更大普遍性的如下的结论。
