# 2.5 线性时变系统的运动分析

这一节进一步讨论线性时变系统的运动规律及其分析方法。下面将可看到，线性时变系统运动规律在形式上是十分类似于线性定常系统的，它导致了理解上和理论分析上的简便性，而这正是状态空间法的一个优点。但是，从计算的角度而言，则线性时变系统的运动分析比之线性定常系统要复杂得多，通常只能采用计算机来进行计算。

状态转移矩阵 对于线性时变系统

$$\dot {\boldsymbol {x}} = A (t) \boldsymbol {x} + B (t) \boldsymbol {u}, \quad \boldsymbol {x} \left(t _ {0}\right) = \boldsymbol {x} _ {0}, \quad t \in \left[ t _ {0}, t _ {a} \right] \tag {2..103}\boldsymbol {y} = C (t) \boldsymbol {x} + D (t) \boldsymbol {u}$$

其中，x 为 n 维状态向量，u 为 p 维输入向量，y 为 q 维输出向量， $A(t)$ ， $B(t)$ ， $C(t)$ 和 $D(t)$ 分别为 $n \times n, n \times p, q \times n$ 和 $q \times p$ 的时变实值矩阵，系统的状态转移矩阵是满足如下矩阵微分方程和初始条件

$$\dot {\Phi} (t, t _ {0}) = A (t) \Phi (t, t _ {0}), \Phi (t _ {0}, t _ {0}) = I \tag {2.104}$$

的 $n \times n$ 解阵 $\Phi(t, t_0)$ 。

用 $\Psi(t)$ 表示 $\dot{x} = A(t)x$ 的任一基本解阵，它是以 $\dot{x} = A(t)x$ 的 $n$ 个线性无关的解为列所构成的解阵，则线性时变系统的状态转移矩阵可表示为：

$$\Phi (t, t _ {0}) = \Psi (t) \Psi^ {- 1} \left(t _ {0}\right), \quad t \geqslant t _ {0} \tag {2.105}$$

上述关系式的正确性,可由验算其满足(2.104)的方程和初始条件而得到证实,其中还要用到关系式 $\Psi(t)=A(t)\Psi(t)$ 。

由(2.105)的基本关系式出发,可导出如下的一些有关状态转移矩阵的重要性质:

① $\Phi (t,t) = I$   
② $\Phi^{-1}(t, t_0) = \Psi(t_0)\Psi^{-1}(t) = \Phi(t_0, t)$   
③ $\Phi(t_2, t_0) = \Psi(t_2)\Psi^{-1}(t_0) = \Psi(t_2)\Psi^{-1}(t_1)\Psi(t_1)\Psi^{-1}(t_0) = \Phi(t_2, t_1)\Phi(t_1, t_0)$

④ 当 $A(t)$ 给定后， $\Phi(t, t_{0})$ 是唯一的。

⑥ 当 $A(t)$ 给定后， $\Phi(t, t_0)$ 的表达式为：

$$
\begin{array}{r l} \Phi (t, t _ {0}) & = I + \int_ {t _ {0}} ^ {t} A (\tau) d \tau + \int_ {t _ {0}} ^ {t} A \left(\tau_ {1}\right) \left[ \int_ {t _ {0}} ^ {\tau_ {1}} A \left(\tau_ {2}\right) d \tau_ {2} \right] d \tau_ {1} + \dots \\ & \quad t \in [ t _ {0}, t _ {a} ] \end{array} \tag {2.106}
$$

式(2.106)的正确性,可通过判断其满足(2.104)的方程和起始条件而得到证实。

从上面的分析可以看出,线性时变系统的状态转移矩阵,无论是矩阵方程、基本关系式或是性质,都是和线性定常系统的状态转移矩阵相类似的。但是,两者之间的一个重要区别是,线性定常系统的状态转移矩阵通常总是可以定出其闭合形式的表达式的,而线性时变系统的状态转移矩阵,除了极为简单的情况外,往往难以求得其闭合形式的表达式。

线性时变系统的运动规律 在引入状态转移矩阵的基础上，我们就可来给出线性时变系统的状态运动的规律，现将其表述为如下的一个结论。

结论 线性时变系统由初始状态和输入作用同时引起的状态运动规律表达式，即系统状态方程(2.103)在满足初始状态下的解的表达式为：

$$
\begin{array}{l} x (t) \triangleq \phi (t; t _ {0}, x _ {0}, u) = \Phi (t, t _ {0}) x _ {0} \\ + \int_ {t _ {0}} ^ {t} \Phi (t, \tau) B (\tau) u (\tau) d \tau , \quad t \in [ t _ {0}, t _ {a} ] \tag {2.107} \\ \end{array}
$$

其中 $\Phi (\cdot ,\cdot)$ 为系统的状态转移矩阵。

证 考虑到系统为线性, 满足叠加原理, 所以不妨设解 $x(t)$ 由两部分所组成。一部分是初始状态 $x_{0}$ 的转移, 另一部分是待定向量 $\xi(t)$ 的转移。也即设解具有如下形式:
