$$\boldsymbol {x} (t) = \Phi (t, t _ {0}) \boldsymbol {x} _ {0} + \Phi (t, t _ {0}) \xi (t) = \Phi (t, t _ {0}) [ \boldsymbol {x} _ {0} + \xi (t) ] \tag {2.108}$$

由此，并利用系统的状态方程和状态转移矩阵方程，可得到：

$$
\begin{array}{l} \dot {x} = \phi (t, t _ {0}) [ x _ {0} + \xi (t) ] + \Phi (t, t _ {0}) \dot {\xi} (t) \\ = A (t) \Phi (t, t _ {0}) [ x _ {0} + \xi (t) ] + \Phi (t, t _ {0}) \dot {\xi} (t) \\ = A (t) x + \Phi (t, t _ {0}) \dot {\xi} (t) \\ = \dot {x} - B (t) u + \Phi (t, t _ {0}) \dot {\xi} (t) \tag {2.109} \\ \end{array}
$$

于是，进而可导出

$$\Phi (t, t _ {0}) \dot {\xi} (t) = B (t) u \tag {2.110}$$

或

$$\dot {\xi} (t) = \Phi \left(t _ {0}, t\right) B (t) u \tag {2.111}$$

将上式中 $t$ 换为 $\tau$ ，再从 $t_0$ 积分到 $t$ ，有

$$\xi (t) = \xi \left(t _ {0}\right) + \int_ {t _ {0}} ^ {t} \Phi \left(t _ {0}, \tau\right) B (\tau) u (\tau) d \tau \tag {2.112}$$

现把(2.112)代入(2.108)，则进一步有

$$x (t) = \Phi (t, t _ {0}) x _ {0} + \int_ {t _ {0}} ^ {t} \Phi (t, \tau) B (\tau) u (\tau) d \tau + \Phi (t, t _ {0}) \xi (t _ {0}) \quad t \geqslant t _ {0} \tag {2.113}$$

从而，利用 $x(t_0) = x_0$ 可由上式定出 $\xi(t_0) = 0$ 的同时，即导出了(2.107)。证明完成。

下面，对由（2.107）所描述的线性时变系统的状态运动规律，进行几点讨论：

① 由（2.107）可以看出， $x(t)$ 可自然地分解为两个分运动，一个是零输入响应为：

$$\phi (t; t _ {0}, x _ {0}, 0) = \Phi (t, t _ {0}) x _ {0}, \quad t \in [ t _ {0}, t _ {a} ] \tag {2.114}$$

另一个是零状态响应为：

$$\phi (t; t _ {0}, 0, \alpha) = \int_ {t _ {0}} ^ {t} \Phi (t, \tau) B (\tau) \alpha (\tau) d \tau , \quad t \in [ t _ {0}, t _ {\alpha} ] \tag {2.115}$$

② 由(2.107)还可看出，一旦状态转移矩阵 $\Phi(\cdot, \cdot)$ 定出，则 $x(t)$ 就能通过计算得到。但是，除了极简单的情况外，状态转移矩阵 $\Phi(\cdot, \cdot)$ 是很难求得的。因此，式(2.107)的主要意义不在于计算中的应用，而在于在系统理论研究中的应用。实际上，计算由 $x_0$ 和 $u$ 引起的线性时变状态方程的解的问题常可采用数值方法来解决，并已有专门的计算机求解程序。

③ 比较（2.107）和（2.63）可看出，线性时变系统和线性定常系统的运动规律表达式有着类同的形式，这种表述上的统一性对于理论研究是很有利的。两个表达式的区别仅在于，在时变系统中状态转移矩阵用 $\Phi(t, t_0)$ 表示，其物理上的含义是 $\Phi(t, t_0)$ 依赖于初始时刻 $t_0$ ，而在定常系统中采用 $\Phi(t - t_0)$ ，这表明此时 $\Phi(t - t_0)$ 只依赖于时间差值 $t - t_0$ 而和初始时刻 $t_0$ 没有直接关系。当然，上述讨论是只就形式上而言的；从实质上看，线性时变系统的运动规律，不管是在计算上还是在运动形态上，都远比线性定常系统的运动规律要复杂得多。

例 给定线性时变系统为

$$
\dot {x} = \left[ \begin{array}{l l} 0 & 0 \\ t & 0 \end{array} \right] x + \left[ \begin{array}{l} 1 \\ 1 \end{array} \right] u, \quad t \in [ 1, 1 0 ]
$$

其中 u 为单位阶跃函数 $1(t-1)$ ，初始状态为 $x_{1}(1)=1$ 和 $x_{2}(1)=2$ 。

首先来定出状态转移矩阵 $\Phi(t, t_{0})$ ：为此，将 u = 0 时的系统状态方程改写为

$$
\left\{ \begin{array}{l} \dot {x} _ {1} = 0 \\ \dot {x} _ {2} = t x _ {1} \end{array} \right.
$$

对其求解可得到
