# 1. 典型环节

由于开环传递函数的分子和分母多项式的系数皆为实数，系统开环零极点或为实数或为共轭复数。根据开环零极点可将分子和分母多项式分解成因式，再将因式分类，即得典型环节。典型环节可分为两大类：一类为最小相位环节；另一类为非最小相位环节。

最小相位环节有下列七种：

1) 比例环节 K (K>0);   
2）惯性环节 $1/(Ts+1)$ (T>0);   
3) 一阶微分环节 $Ts+1$ (T>0);   
4) 振荡环节 $1 / (s^2 / \omega_n^2 + 2\zeta s / \omega_n + 1)$ ( $\omega_n > 0, 0 \leqslant \zeta < 1$ );   
5）二阶微分环节 $s^2 /\omega_n^2 +2\zeta s / \omega_n + 1$ （ $\omega_{n} > 0,0\leqslant \zeta <  1)$   
6) 积分环节 1/s;   
7) 微分环节 s。

非最小相位环节共有五种：

1）比例环节 K (K<0);   
2) 惯性环节 $1/(-Ts+1)$ (T>0);   
3) 一阶微分环节 $-Ts+1$ $(T>0)$ ;   
4）振荡环节 $1 / (s^2 /\omega_n^2 -2\zeta s / \omega_n + 1)$ （ $\omega_{n} > 0,0 <   \zeta <  1)$   
5) 二阶微分环节 $s^2 / \omega_n^2 - 2\zeta s / \omega_n + 1$ ( $\omega_n > 0, 0 < \zeta < 1$ )。

除了比例环节外,非最小相位环节和与之相对应的最小相位环节的区别在于开环零极点的位置。非最小相位环节 2)～5)对应于 s 开右半平面的开环零点或极点,而最小相位环节 2)～5)对应 s 左半面的开环零点或极点。

开环传递函数的典型环节分解可将开环系统表示为若干个典型环节的串联形式

$$G (s) H (s) = \prod_ {i = 1} ^ {N} G _ {i} (s) \tag {5-21}$$

设典型环节的频率特性为

$$G _ {i} (\mathrm{j} \omega) = A _ {i} (\omega) \mathrm{e} ^ {\mathrm{j} \varphi_ {i} (\omega)} \tag {5-22}$$

则系统开环频率特性

$$G (\mathrm{j} \omega) H (\mathrm{j} \omega) = \left[ \prod_ {i = 1} ^ {N} A _ {i} (\omega) \right] \mathrm{e} ^ {\mathrm{j} \left[ \sum_ {i = 1} ^ {N} \varphi_ {i} (\omega) \right]} \tag {5-23}$$

系统开环幅频特性和开环相频特性

$$A (\omega) = \prod_ {i = 1} ^ {N} A _ {i} (\omega), \qquad \varphi (\omega) = \sum_ {i = 1} ^ {N} \varphi_ {i} (\omega) \tag {5-24}$$

系统开环对数幅频特性

$$L (\omega) = 2 0 \mathrm{lg} A (\omega) = \sum_ {i = 1} ^ {N} 2 0 \mathrm{lg} A _ {i} (\omega) = \sum_ {i = 1} ^ {N} L _ {i} (\omega) \tag {5-25}$$

式(5-24)和式(5-25)表明,系统开环频率特性表现为组成开环系统的诸典型环节频率特性的合成;而系统开环对数频率特性,则表现为诸典型环节对数频率特性叠加这一更为简单的形式。因此,本节研究典型环节频率特性的特点,在此基础上,介绍开环频率特性曲线的绘制方法。
