# 2. 线性系统稳定的充分必要条件

上述稳定性定义表明,线性系统的稳定性仅取决于系统自身的固有特性,而与外界条件无关。因此,设线性系统在初始条件为零时,作用一个理想单位脉冲 $\delta(t)$ ,这时系统的输出增量为脉冲响应 $c(t)$ 。这相当于系统在扰动信号作用下,输出信号偏离原平衡工作点的问题。若 $t\rightarrow$

∞时,脉冲响应

$$\lim _ {t \rightarrow \infty} c (t) = 0 \tag {3-63}$$

即输出增量收敛于原平衡工作点，则线性系统是稳定的。

设闭环传递函数如式(3-62)所示,且设 $s_{i}(i=1,2,\cdots,n)$ 为特征方程 $D(s)=0$ 的根,而且彼此不等。那么,由于 $\delta(t)$ 的拉氏变换为 1,所以系统输出增量的拉氏变换为

$$C (s) = \frac {M (s)}{D (s)} = \sum_ {i = 1} ^ {n} \frac {A _ {i}}{s - s _ {i}} = \frac {K \prod_ {i = 1} ^ {m} \left(s - z _ {i}\right)}{\prod_ {j = 1} ^ {q} \left(s - s _ {j}\right) \prod_ {k = 1} ^ {r} \left(s ^ {2} + 2 \zeta_ {k} \omega_ {k} s + \omega_ {k} ^ {2}\right)} \tag {3-64}$$

式中， $q + 2r = n$ 。将上式展成部分分式，并设 $0 < \zeta_{k} < 1$ ，可得

$$C (s) = \sum_ {j = 1} ^ {q} \frac {A _ {j}}{s - s _ {j}} + \sum_ {k = 1} ^ {r} \frac {B _ {k} s + C _ {k}}{s ^ {2} + 2 \zeta_ {k} \omega_ {k} s + \omega_ {k} ^ {2}} \tag {3-65}$$

式中， $\mathbf{A}_{\mathrm{j}}$ 是 $\mathrm{C(s)}$ 在闭环实数极点 $\mathbf{s}_{\mathrm{j}}$ 处的留数，可按下式计算：

$$A _ {j} = \lim _ {s \rightarrow s _ {j}} (s - s _ {j}) C (s); \quad j = 1, 2, \dots , q \tag {3-66}$$

$\mathrm{B_k}$ 和 $\mathbf{C}_{\mathbf{k}}$ 是与 $\mathrm{C(s)}$ 在闭环复数极点 $s = -\zeta_{k}\omega_{k}\pm j\omega_{k}\sqrt{1 - \zeta_{k}^{2}}$ 处的留数有关的常系数。

将式(3-65)进行拉氏反变换,并设初始条件全部为零,可得系统的脉冲响应为

$$
\begin{array}{l} c (t) = \sum_ {j = 1} ^ {q} A _ {j} \mathrm{e} ^ {s _ {j} t} + \sum_ {k = 1} ^ {r} B _ {k} \mathrm{e} ^ {- \zeta_ {k} \omega_ {k} t} \cos \left(\omega_ {k} \sqrt {1 - \zeta_ {k} ^ {2}}\right) t \\ + \sum_ {k = 1} ^ {r} \frac {C _ {k} - B _ {k} \zeta_ {k} \omega_ {k}}{\omega_ {k} \sqrt {1 - \zeta_ {k} ^ {2}}} \mathrm{e} ^ {- \zeta_ {k} \omega_ {k} t} \sin \left(\omega_ {k} \sqrt {1 - \zeta_ {k} ^ {2}}\right) t, \quad t \geqslant 0 \tag {3-67} \\ \end{array}
$$

上式表明, 当且仅当系统的特征根全部具有负实部时, 式(3-63)才能成立; 若特征根中有一个或一个以上正实部根, 则 $\lim_{t \to \infty} c(t) \to \infty$ , 表明系统不稳定; 若特征根中具有一个或一个以上零实部根, 而其余的特征根均具有负实部, 则脉冲响应 $c(t)$ 趋于常数, 或趋于等幅正弦振荡, 按照稳定性定义, 此时系统不是渐近稳定的。顺便指出, 这最后一种情况处于稳定和不稳定的临界状态, 常称为临界稳定情况。在经典控制理论中, 只有渐近稳定的系统才称为稳定系统; 否则, 称为不稳定系统。

由此可见，线性系统稳定的充分必要条件是：闭环系统特征方程的所有根均具有负实部；或者说，闭环传递函数的极点均位于 $s$ 左半平面。

应当指出, 由于我们所研究的系统实质上都是线性化的系统, 称为线性逼近, 在建立系统线性化模型的过程中略去了许多次要因素, 同时系统的参数又处于不断地微小变化之中, 所以临界稳定现象实际上是观察不到的。基于线性逼近的稳定性, 李雅普诺夫证明了一个显著的结论: 如果其线性逼近是严格稳定的, 即所有的根在左半平面, 那么非线性系统将在应用线性逼近的平衡点的某个邻域内稳定。此外, 他还证明了另一个结论: 如果线性逼近至少有一个根在右半平面, 那么这个非线性系统不可能在平衡点的任何邻域内稳定。
