# 4. 线性定常微分方程的求解

建立控制系统数学模型的目的之一是为了用数学方法定量研究控制系统的工作特性。当系统微分方程列写出来后，只要给定输入量和初始条件，便可对微分方程求解，并由此了解系统输出量随时间变化的特性。线性定常微分方程的求解方法有经典法和拉普拉斯变换法（以下简称拉氏变换）两种，也可借助电子计算机求解。本小节只研究用拉氏变换法求解微分方程的方法，同时分析微分方程解的组成，为今后引出传递函数概念奠定基础。

例 2-6 在例 2-1 中, 若已知 L=1H, C=1F, R=1Ω, 且电容的初始电压 $u_{o}(0)=0.1V$ , 初始电流 $i(0)=0.1A$ , 电源电压 $u_{i}(t)=1V$ 。试求电路突然接通电源时, 电容电压 $u_{o}(t)$ 的变化规律。

解 在例 2-1 中已求得网络微分方程为

$$L C \frac {\mathrm{d} ^ {2} u _ {o} (t)}{\mathrm{d} t ^ {2}} + R C \frac {\mathrm{d} u _ {o} (t)}{\mathrm{d} t} + u _ {o} (t) = u _ {i} (t) \tag {2-29}$$

令 $U_{i}(s) = \mathcal{L}[u_{i}(t)], U_{o}(s) = \mathcal{L}[u_{o}(t)]$ ，且

$$\mathcal {L} \left[ \frac {\mathrm{d} u _ {o} (t)}{\mathrm{d} t} \right] = s U _ {o} (s) - u _ {o} (0), \quad \mathcal {L} \left[ \frac {\mathrm{d} ^ {2} u _ {o} (t)}{\mathrm{d} t ^ {2}} \right] = s ^ {2} U _ {o} (s) - s u _ {o} (0) - u _ {o} ^ {\prime} (0)$$

式中， $u_{o}^{\prime}(0)$ 是 $\mathrm{du}_o(t) / \mathrm{dt}$ 在 $t = 0$ 时的值，即

$$\left. \frac {\mathrm{d} u _ {o} (t)}{\mathrm{d} t} \right| _ {t = 0} = \left. \frac {1}{C} i (t) \right| _ {t = 0} = \frac {1}{C} i (0)$$

现在对式(2-29)中各项分别求拉氏变换并代入已知数据,经整理后有

$$U _ {o} (s) = \frac {U _ {i} (s)}{s ^ {2} + s + 1} + \frac {0 . 1 s + 0 . 2}{s ^ {2} + s + 1} \tag {2-30}$$

由于电路是突然接通电源的，故 $u_{i}(t)$ 可视为阶跃输入量，即 $u_{i}(t) = 1(t)$ ，或 $U_{i}(s) = \mathcal{L}[u_{i}(t)] = 1 / s$ 。对式(2-30)的 $U_{o}(s)$ 求拉氏反变换，便得到式(2-29)网络微分方程的解 $u_{o}(t)$ ，即

$$
\begin{array}{l} u _ {o} (t) = \mathscr {L} ^ {- 1} [ U _ {o} (s) ] \\ = \mathscr {L} ^ {- 1} \left[ \frac {1}{s \left(s ^ {2} + s + 1\right)} + \frac {0 . 1 s + 0 . 2}{s ^ {2} + s + 1} \right] \\ = 1 + 1. 1 5 \mathrm{e} ^ {- 0. 5 t} \sin (0. 8 6 6 t - 1 2 0 ^ {\circ}) + 0. 2 \mathrm{e} ^ {- 0. 5 t} \sin (0. 8 6 6 t + 3 0 ^ {\circ}) \tag {2-31} \\ \end{array}
$$

在式(2-31)中, 前两项是由网络输入电压产生的输出分量, 与初始条件无关, 故称为零初始条件响应; 后一项则是由初始条件产生的输出分量, 与输入电压无关, 故称为零输入响应, 它们统称为网络的单位阶跃响应。如果输入电压是单位脉冲量 $\delta(t)$ , 相当于电路突然接通电源又立即断开的情况, 此时 $U_{i}(s) = \mathcal{L}[\delta(t)] = 1$ , 网络的输出则称为单位脉冲响应, 即为

$$
\begin{array}{l} \boldsymbol {u} _ {o} (t) = \mathscr {L} ^ {- 1} \left[ \frac {1}{s ^ {2} + s + 1} + \frac {0 . 1 s + 0 . 2}{s ^ {2} + s + 1} \right] \\ = 1. 1 5 \mathrm{e} ^ {- 0. 5 t} \sin 0. 8 6 6 t + 0. 2 \mathrm{e} ^ {- 0. 5 t} \sin (0. 8 6 6 t + 3 0 ^ {\circ}) \tag {2-32} \\ \end{array}
$$

利用拉氏变换的初值定理和终值定理,可以直接从式(2-30)中了解网络中电压 $u_{o}(t)$ 的初始值和终值。当 $u_{i}(t)=1(t)$ 时, $u_{o}(t)$ 的初始值为
