# (3) 无纹波最少拍系统的附加条件

根据 $z$ 变换定义，有

$$E _ {2} (z) = \sum_ {n = 0} ^ {\infty} e _ {2} (n T) z ^ {- n} = e _ {2} (0) + e _ {2} (T) z ^ {- 1} + \dots + e _ {2} (l T) z ^ {- l} + \dots$$

如果经过 $l$ 个采样周期后，脉冲序列 $e_2(nT)$ 进入稳态，有

$$e _ {2} (l T) = e _ {2} [ (l + 1) T ] = \dots = \text { 常值(可以是零) }$$

则根据最少拍系统产生纹波的原因可知,此时最少拍系统无纹波。因此,无纹波最少拍系统要求 $E_{2}(z)$ 为 $z^{-1}$ 的有限多项式。

由图 7-46 知：

$$E _ {2} (z) = D (z) E _ {1} (z) = D (z) \Phi_ {e} (z) R (z) \tag {7-93}$$

表 7-7 表明, 进行最少拍系统设计时, $\Phi_{e}(z)$ 的零点可以完全对消 $R(z)$ 的极点。因此式(7-93)

表明，只要 $D(z)\Phi_{e}(z)$ 为 $z^{-1}$ 的有限多项式， $E_{2}(z)$ 就是 $z^{-1}$ 的有限多项式。此时在确定的典型输入作用下，经过有限拍后， $e_{2}(nT)$ 就可以达到相应的稳态值，从而保证系统无纹波输出，如图7-47所示。

由式(7-88)和式(7-89)可得

$$D (z) = \frac {\Phi (z)}{G (z) \Phi_ {e} (z)}$$

因此 $D(z)\Phi_{e}(z) = \frac{\Phi(z)}{G(z)}$

设广义对象脉冲传递函数

$$G (z) = \frac {P (z)}{Q (z)}$$

其中， $P(z)$ 为 $G(z)$ 的零点多项式； $Q(z)$ 为 $G(z)$ 的极点多项式。则有

$$D (z) \Phi_ {e} (z) = \frac {\Phi (z) Q (z)}{P (z)} \tag {7-94}$$

在上式中， $G(z)$ 的极点多项式 $Q(z)$ 总是有限的多项式，不会妨碍 $D(z)\Phi_{e}(z)$ 成为 $z^{-1}$ 的有限多项式，然而 $G(z)$ 的零点多项式 $P(z)$ 则不然。所以， $D(z)\Phi_{e}(z)$ 成为 $z^{-1}$ 有限多项式的条件是： $\Phi (z)$ 的零点应抵消 $G(z)$ 的全部零点，即应有

$$\Phi (z) = P (z) M (z) \tag {7-95}$$

式中， $M(z)$ 为待定 $z^{-1}$ 多项式，可根据其他条件确定。式(7-95)就是无纹波最少拍系统的附加条件。由此得到以下结论：

1) 当要求最少拍系统无纹波时, 闭环脉冲传递函数 $\Phi(z)$ 除应满足最少拍要求的形式外, 其附加条件是 $\Phi(z)$ 还必须包含 $G(z)$ 的全部零点, 而不论这些零点在 $z$ 平面的何处。  
2) 由于最少拍系统设计前提是 $G(z)$ 在单位圆上及单位圆外无零极点，或可被 $\Phi(z)$ 及 $\Phi_{e}(z)$ 所补偿，所以附加条件(7-95)要求的 $\Phi(z)$ 包含 $G(z)$ 在单位圆内的零点数，就是无纹波最少拍系统比有纹波最少拍系统所增加的拍数。
