# (1) 时域中离散系统稳定的充分必要条件

设线性定常差分方程如式(7-49)所示,即

$$c (k) = - \sum_ {i = 1} ^ {n} a _ {i} c (k - i) + \sum_ {j = 0} ^ {m} b _ {j} r (k - j)$$

其齐次差分方程为

$$c (k) + \sum_ {i = 1} ^ {n} a _ {i} c (k - i) = 0$$

设通解为 $A\alpha^{l}$ ，代入齐次方程，得

$$A \alpha^ {l} + a _ {1} A \alpha^ {l - 1} + \dots + a _ {n} A \alpha^ {l - n} = 0$$

或 $A\alpha^{l}(\alpha^{0}+a_{1}\alpha^{-1}+\cdots+a_{n}\alpha^{-n})=0$

因 $A\alpha^{l}\neq 0$ ，故必有

$$\alpha^ {0} + a _ {1} \alpha^ {- 1} + \dots + a _ {n} \alpha^ {- n} = 0$$

以 $\alpha^n$ 乘以上式，得差分方程的特征方程

$$\alpha^ {n} + a _ {1} \alpha^ {n - 1} + a _ {2} \alpha^ {n - 2} + \dots + a _ {n} = 0 \tag {7-75}$$

不失一般性, 设特征方程(7-75)有各不相同的特征根 $\alpha_{1}, \alpha_{2}, \cdots, \alpha_{n}$ , 则差分方程(7-49)的通解为

$$c (k) = A _ {1} \alpha_ {1} ^ {l} + A _ {2} \alpha_ {2} ^ {l} + \dots + A _ {n} \alpha_ {n} ^ {l} = \sum_ {i = 1} ^ {n} A _ {i} \alpha_ {i} ^ {l}; \quad k = 0, 1, 2, \dots$$

式中，系数 $A_{i}$ 可由给定的 $n$ 个初始条件决定。

当特征方程(7-75)的根 $|\alpha_i| < 1 (i = 1,2,\dots,n)$ 时，必有 $\lim_{k\to \infty}c(k) = 0$ ，故系统稳定的充分必要条件是：当且仅当差分方程(7-49)所有特征根的模 $|\alpha_i| < 1 (i = 1,2,\dots,n)$ ，相应的线性定常离散系统是稳定的。

(2) z 域中离散系统稳定的充分必要条件

设典型离散系统结构图如图 7-25 所示, 其特征方程为式(7-71), 即

$$D (z) = 1 + G H (z) = 0$$

不失一般性, 设特征方程(7-71)的根或闭环脉冲传递函数(7-70)的极点为各不相同的 $z_{1}, z_{2}, \cdots, z_{n}$ 。由 $s$ 域到 $z$ 域的映射关系知: $s$ 左半平面映射为 $z$ 平面上的单位圆内的区域, 对应稳定区域; $s$ 右半平面映射为 $z$ 平面上的单位圆外的区域, 对应不稳定区域; $s$ 平面上的虚轴, 映射为 $z$ 平面上的单位圆周, 对应临界稳定情况。因此, 在 $z$ 域中, 线性定常离散系统稳定的充分必要条件是:

当且仅当离散系统特征方程(7-71)的全部特征根均分布在 z 平面上的单位圆内，或者所有特征根的模均小于 1，即 $\left|z_{i}\right|<1(i=1,2,\cdots,n)$ ，相应的线性定常离散系统是稳定的。

应当指出：上述稳定条件虽然是从特征方程无重特征根情况下推导出来的，但是对于有重根的情况，也是正确的。此外，在现实系统中，不存在临界稳定情况，设若 $|z_i| = 1$ 或 $|\alpha_i| = 1$ ，在经典控制理论中，系统也属于不稳定范畴。

例 7-22 设一离散系统可用下列差分方程描述：

$$c (n + 1) - a c (n) = b r (n), \quad c (0) \neq 0$$

试分析系统稳定的充分必要条件。

解 给定系统相应的齐次方程为

$$c (n + 1) - a c (n) = 0$$

利用迭代法,可求出通解

$$c (n + 1) = a ^ {n + 1} c (0)$$

由于 $c(0) \neq 0$ ，因此当 $|a| < 1$ 时，才有 $\lim c(n) = 0$ 。故系统稳定的充分必要条件是 $|a| < 1$ 。

例 7-23 设离散系统如图 7-25 所示, 其中 $G(s)=10/s(s+1)$ , $H(s)=1$ , T=1。试分析该系统的稳定性。

解 由已知 $G(s)$ 可求出开环脉冲传递函数

$$G (z) = \frac {1 0 (1 - \mathrm{e} ^ {- 1}) z}{(z - 1) (z - \mathrm{e} ^ {- 1})}$$

根据式(7-71)，本例闭环特征方程

$$1 + G (z) = 1 + \frac {1 0 \left(1 - e ^ {- 1}\right) z}{(z - 1) \left(z - e ^ {- 1}\right)} = 0$$

即 $z^2 + 4.952z + 0.368 = 0$

解出特征方程的根

$$z _ {1} = - 0. 0 7 6, \quad z _ {2} = - 4. 8 7 6$$

因为 $|z_2| > 1$ ，所以该离散系统不稳定。

应当指出, 当例 7-23 中无采样器时, 二阶连续系统总是稳定的, 但是引入采样器后, 二阶离散系统却有可能变得不稳定, 这说明采样器的引入一般会降低系统的稳定程度。如果提高采样频率(减小采样周期), 或者降低开环增益, 离散系统的稳定性将得到改善。

当离散系统阶数较高时, 直接求解差分方程或 $z$ 特征方程的根总是不方便的, 所以人们还是希望有间接的稳定判据可供利用, 这对于研究离散系统结构、参数、采样周期等对于稳定性的影响, 也是必要的。
