# 4. 开环对数频率特性曲线

系统开环传递函数作典型环节分解后,根据式(5-21)～式(5-25),可先作出各典型环节的对数频率特性曲线,然后采用叠加方法即可方便地绘制系统开环对数频率特性曲线。鉴于系统开环对数幅频渐近特性在控制系统的分析和设计中具有十分重要的作用,以下着重介绍开环对数幅频渐近特性曲线的绘制方法。

注意到典型环节中，K 及 $-K(K>0)$ 、微分环节和积分环节的对数幅频特性曲线均为直线，故可直接取其为渐近特性。由式(5-25)得系统开环对数幅频渐近特性：

$$L _ {a} (\omega) = \sum_ {i = 1} ^ {N} L _ {a _ {i}} (\omega) \tag {5-54}$$

对于任意的开环传递函数,可按典型环节分解,将组成系统的各典型环节分为三部分:

1) $\frac{K}{s^{\nu}}$ 或 $\frac{-K}{s^{\nu}} (K > 0)$ 。  
2）一阶环节，包括惯性环节、一阶微分环节以及对应的非最小相位环节，交接频率为 $\frac{1}{T}$ 。  
3）二阶环节，包括振荡环节、二阶微分环节以及对应的非最小相位环节，交接频率为 $\omega_{n}$ 。

记 $\omega_{min}$ 为最小交接频率, 称 $\omega < \omega_{min}$ 的频率范围为低频段。开环对数幅频渐近特性曲线的绘制按以下步骤进行:

1) 开环传递函数典型环节分解。

2）确定一阶环节、二阶环节的交接频率，将各交接频率标注在半对数坐标图的 $\omega$ 轴上。

3）绘制低频段渐近特性线：由于一阶环节或二阶环节的对数幅频渐近特性曲线在交接频率前斜率为 $0\mathrm{dB / dec}$ ，在交接频率处斜率发生变化，故在 $\omega < \omega_{\min}$ 频段内，开环系统幅频渐近特性的斜率取决于 $\frac{K}{\omega^{\nu}}$ ，因而直线斜率为 $-20\nu \mathrm{dB / dec}$ 。为获得低频渐近线，还需确定该直线上的一点，可以采用以下三种方法：

方法一：在 $\omega < \omega_{\mathrm{min}}$ 范围内，任选一点 $\omega_0$ ，计算

$$L _ {a} (\omega_ {0}) = 2 0 \lg K - 2 0 \nu \lg \omega_ {0} \tag {5-55}$$

方法二：取频率为特定值 $\omega_0 = 1$ ，则

$$L _ {a} (1) = 2 0 \lg K \tag {5-56}$$

方法三：取 $L_{a}(\omega_{0})$ 为特殊值0，有 $\frac{K}{\omega_0^{\nu}} = 1$ ，则

$$\omega_ {0} = K ^ {\frac {1}{\nu}} \tag {5-57}$$

于是，过点 $(\omega_0, L_a(\omega_0))$ 在 $\omega < \omega_{\min}$ 范围内可作斜率为 $-20\nu \mathrm{dB} / \mathrm{dec}$ 的直线。显然，若有 $\omega_0 > \omega_{\min}$ ，则点 $(\omega_0, L_a(\omega_0))$ 位于低频渐近特性曲线的延长线上。

4) 作 $\omega \geqslant \omega_{\min}$ 频段渐近特性线：在 $\omega \geqslant \omega_{\min}$ 频段，系统开环对数幅频渐近特性曲线表现为分段折线。每两个相邻交接频率之间为直线，在每个交接频率点处，斜率发生变化，变化规律取决于该交接频率对应的典型环节的种类，如表5-2所示。

表 5-2 交接频率点处斜率的变化表

<table><tr><td>典型环节类别</td><td>典型环节传递函数</td><td>交接频率</td><td>斜率变化</td></tr><tr><td rowspan="4">一阶环节(T&gt;0)</td><td>1/1+Ts</td><td rowspan="4">1/T</td><td rowspan="2">-20dB/dec</td></tr><tr><td>1/1-Ts</td></tr><tr><td>1+Ts</td><td rowspan="2">20dB/dec</td></tr><tr><td>1-Ts</td></tr><tr><td rowspan="4">二阶环节(ωn&gt;0,1&gt;ζ≥0)</td><td>1/(s²/ω²n+2ζ/s/ωn+1)</td><td rowspan="4">ωn</td><td rowspan="2">-40dB/dec</td></tr><tr><td>1/(s²/ω²n-2ζ/s/ωn+1)</td></tr><tr><td>s²/ω²n+2ζ/s/ωn+1</td><td rowspan="2">40dB/dec</td></tr><tr><td>s²/ω²n-2ζ/s/ωn+1</td></tr></table>
