# 1. 绘制根轨迹的基本法则

法则 1 根轨迹的起点和终点。根轨迹起于开环极点，终于开环零点。

证明 根轨迹起点是指根轨迹增益 $K^{*} = 0$ 的根轨迹点，而终点则是指 $K^{*}\rightarrow \infty$ 的根轨迹点。设闭环传递函数为式(4-6)形式，可得闭环系统特征方程

$$\prod_ {i = 1} ^ {n} \left(s - p _ {i}\right) + K ^ {*} \prod_ {j = 1} ^ {m} \left(s - z _ {j}\right) = 0 \tag {4-11}$$

式中， $K^{*}$ 可以从零变到无穷。当 $K^{*} = 0$ 时，有

$$s = p _ {i}; \quad i = 1, 2, \dots , n$$

说明 $K^{*} = 0$ 时，闭环特征方程式的根就是开环传递函数 $G(s)H(s)$ 的极点，所以根轨迹必起于开环极点。

将特征方程(4-11)改写为如下形式：

$$\frac {1}{K ^ {*}} \prod_ {i = 1} ^ {n} (s - p _ {i}) + \prod_ {j = 1} ^ {m} (s - z _ {j}) = 0$$

当 $K^{*} = \infty$ 时，由上式可得

$$s = z _ {j}; \quad j = 1, 2, \dots , m$$

所以根轨迹必终于开环零点。

在实际系统中,开环传递函数分子多项式次数 $m$ 与分母多项式次数 $n$ 之间,满足不等式 $m \leqslant n$ ,因此有 $n - m$ 条根轨迹的终点将在无穷远处。的确,当 $s \to \infty$ 时,式(4-11)的模值关系可以表示为

$$K ^ {*} = \lim _ {s \rightarrow \infty} \frac {\prod_ {i = 1} ^ {n} | s - p _ {i} |}{\prod_ {j = 1} ^ {m} | s - z _ {j} |} = \lim _ {s \rightarrow \infty} | s | ^ {n - m} \rightarrow \infty , \quad n > m$$

如果把有限数值的零点称为有限零点，而把无穷远处的零点叫做无限零点，那么根轨迹必终止于开环零点。在把无穷远处看为无限零点的意义下，开环零点数和开环极点数是相等的。

在绘制其他参数变化下的根轨迹时,可能会出现 m>n 的情况。当 $K^{*}=0$ 时,必有 m-n 条根轨迹的起点在无穷远处。因为当 $s\to\infty$ 时,有

$$\frac {1}{K ^ {*}} = \lim _ {s \rightarrow \infty} \frac {\prod_ {j = 1} ^ {m} | s - z _ {j} |}{\prod_ {i = 1} ^ {n} | s - p _ {i} |} = \lim _ {s \rightarrow \infty} | s | ^ {n - m} \rightarrow \infty , \quad m > n$$

如果把无穷远处的极点看成无限极点，于是我们同样可以说，根轨迹必起于开环极点。

法则2 根轨迹的分支数、对称性和连续性。根轨迹的分支数与开环有限零点数 $m$ 和有限极点数 $n$ 中的大者相等，它们是连续的并且对称于实轴。

证明 按定义, 根轨迹是开环系统某一参数从零变到无穷时, 闭环特征方程式的根在 $s$ 平面上的变化轨迹, 因此根轨迹的分支数必与闭环特征方程式根的数目相一致。由特征方程(4-11)可见, 闭环特征方程根的数目就等于 $m$ 和 $n$ 中的大者, 所以根轨迹的分支数必与开环有限零、极点数中的大者相同。

由于闭环特征方程中的某些系数是根轨迹增益 $K^{*}$ 的函数，当 $K^{*}$ 从零到无穷大连续变化时，特征方程的某些系数也随之而连续变化，因而特征方程式根的变化也必然是连续的，故根轨迹具有连续性。

根轨迹必对称于实轴的原因是显然的,因为闭环特征方程式的根只有实根和复根两种,实根位于实轴上,复根必共轭,而根轨迹是根的集合,因此根轨迹对称于实轴。

根据对称性, 只需做出上半 $s$ 平面的根轨迹部分, 然后利用对称关系就可以画出下半 $s$ 平面的根轨迹部分。

法则3 根轨迹的渐近线。当开环有限极点数 $n$ 大于有限零点数 $m$ 时，有 $n - m$ 条根轨迹分支沿着与实轴交角为 $\varphi_{a}$ 、交点为 $\sigma_{a}$ 的一组渐近线趋向无穷远处，且有

$$\varphi_ {a} = \frac {(2 k + 1) \pi}{n - m}; \quad k = 0, 1, 2, \dots , n - m - 1$$

和 $\sigma_{a} = \frac{\sum_{i = 1}^{n}p_{i} - \sum_{j = 1}^{m}z_{j}}{n - m}$

证明 渐近线就是 $s$ 值很大时的根轨迹, 因此渐近线也一定对称于实轴。将开环传递函数

写成多项式形式

$$G (s) H (s) = K ^ {*} \frac {\prod_ {j = 1} ^ {m} \left(s - z _ {j}\right)}{\prod_ {i = 1} ^ {n} \left(s - p _ {i}\right)} = K ^ {*} \frac {s ^ {m} + b _ {1} s ^ {m - 1} + \cdots + b _ {m - 1} s + b _ {m}}{s ^ {n} + a _ {1} s ^ {n - 1} + \cdots + a _ {n - 1} s + a _ {n}} \tag {4-12}$$
