# 1. 闭环零极点与时间响应

一旦用根轨迹法求出了闭环零点和极点，便可以立即写出系统的闭环传递函数。于是，或用拉氏反变换法，或用MATLAB仿真法，都不难得到系统的时间响应。然而，在工程实践中，常常采用主导极点的概念对高阶系统进行近似分析。例如研究具有如下闭环传递函数的系统：

$$\Phi (s) = \frac {2 0}{(s + 1 0) (s ^ {2} + 2 s + 2)}$$

该系统的单位阶跃响应

$$c (t) = 1 - 0. 0 2 4 \mathrm{e} ^ {- 1 0 t} + 1. 5 5 \mathrm{e} ^ {- t} \cos (t + 1 2 9 ^ {\circ})$$

式中，指数项是由闭环极点 $s_1 = -10$ 产生的；衰减余弦项是由闭环复数极点 $s_{2,3} = -1 \pm j$ 产生的。比较两者可见，指数项衰减迅速且幅值很小，因而可略。于是

$$c (t) \approx 1 + 1. 5 5 \mathrm{e} ^ {- t} \cos (t + 1 2 9 ^ {\circ})$$

上式表明,系统的动态性能基本上由接近虚轴的闭环极点确定。这样的极点,称为主导极点。因此,主导极点定义为对整个时间响应过程起主要作用的闭环极点。必须注意,时间响应分量的消逝速度,除取决于相应闭环极点的实部值外,还与该极点处的留数,即闭环零、极点之间的相互位置有关。所以，只有既接近虚轴，又不十分接近闭环零点的闭环极点，才可能成为主导极点。

如果闭环零、极点相距很近，那么这样的闭环零、极点常称为偶极子。偶极子有实数偶极子和复数偶极子之分，而复数偶极子必共轭出现。不难看出，只要偶极子不十分接近坐标原点，它们对系统动态性能的影响就甚微，从而可以忽略它们的存在。例如研究具有下列闭环传递函数的系统：

$$\Phi (s) = \frac {2 a}{a + \delta} \cdot \frac {s + a + \delta}{(s + a) (s ^ {2} + 2 s + 2)} \tag {4-42}$$

在这种情况下，闭环系统有一对复数极点 $-1 \pm j$ 、一个实数极点 $-a$ 和一个实数零点 $-(a + \delta)$ 。假定 $\delta \to 0$ ，即实数闭环零、极点十分接近，从而构成偶极子；同时假定，实数极点 $-a$ 不非常接近坐标原点，则式(4-42)系统的单位阶跃响应为

$$c (t) = 1 - \frac {2 \delta}{(a + \delta) \left(a ^ {2} - 2 a + 2\right)} e ^ {- a t} + \frac {2 a}{a + \delta} \cdot \frac {\sqrt {1 + (a + \delta - 1) ^ {2}}}{\sqrt {2} \cdot \sqrt {1 + (a - 1) ^ {2}}} e ^ {- t}\times \sin \left(t + \arctan \frac {1}{a + \delta - 1} - \arctan \frac {1}{a - 1} - 1 3 5 ^ {\circ}\right) \tag {4-43}$$

考虑到 $\delta \rightarrow 0$ ，式(4-43)可简化为

$$c (t) = 1 - \frac {2 \delta}{a \left(a ^ {2} - 2 a + 2\right)} \mathrm{e} ^ {- a t} + \sqrt {2} \mathrm{e} ^ {- t} \sin (t - 1 3 5 ^ {\circ}) \tag {4-44}$$

在关于 $\delta$ 和 $a$ 的假定下，式(4-44)可进一步简化为

$$c (t) \approx 1 + \sqrt {2} e ^ {- t} \sin \left(t - 1 3 5 ^ {\circ}\right) \tag {4-45}$$

此时，偶极子的影响完全可以略去不计。系统的单位阶跃响应主要由主导极点 $-1 \pm j$ 决定。

如果偶极子十分接近原点，即 $a \to 0$ ，那么式(4-44)只能简化为

$$c (t) \approx 1 - \frac {\delta}{a} + \sqrt {2} \mathrm{e} ^ {- t} \sin (t - 1 3 5 ^ {\circ})$$

这时， $\delta$ 与 $a$ 是可以相比的， $\delta / a$ 不能略去不计，所以接近坐标原点的偶极子对系统动态性能的影响必须考虑。然而，不论偶极子接近坐标原点的程度如何，它们并不影响系统主导极点的地位。复数偶极子也具备上述同样性质。

具体确定偶极子时,可以采用经验法则。经验指出,如果闭环零、极点之间的距离比它们本身的模值小一个数量级,则这一对闭环零、极点就构成了偶极子。

在工程计算中,采用主导极点代替系统全部闭环极点来估算系统性能指标的方法,称为主导极点法。采用主导极点法时,在全部闭环极点中,选留最靠近虚轴而又不十分靠近闭环零点的一个或几个闭环极点作为主导极点,略去不十分接近原点的偶极子,以及比主导极点距虚轴远六倍以上的闭环零、极点。这样一来,在设计中所遇到的绝大多数有实际意义的高阶系统,就可以简化为只有一两个闭环零点和两三个闭环极点的系统,因而可用比较简便的方法来估算高阶系统的性能。为了使估算得到满意的结果,选留的主导零点数不要超过选留的主导极点数。

在许多实际应用中，比主导极点距虚轴远两三倍的闭环零、极点，也常可放在略去之列。此外，用主导极点代替全部闭环极点绘制系统时间响应曲线时，形状误差仅出现在曲线的起始段，而主要决定性能指标的曲线中、后段，其形状基本不变。应当注意，输入信号极点不在主导极点的选择范围之内。

最后指出，在略去偶极子和非主导零、极点的情况下，闭环系统的根轨迹增益常会发生改变，必须注意核算，否则将导致性能的估算错误。例如在式(4-42)中，显然有 $\Phi(0)=1$ ，表明系统在单位阶跃函数作用下的终值误差 $e_{s}(\infty)=0$ ;如果略去偶极子,简单化成

$$\Phi (s) = \frac {2 a}{a + \delta} \cdot \frac {1}{s ^ {2} + 2 s + 2}$$

则有 $\Phi(0) \neq 1$ ，因而出现了在单位阶跃函数作用下，终值误差不为零的错误结果。
