# 2. 系统状态空间描述常用的基本概念

在系统状态空间描述中常用如下的一些基本概念。

状态和状态变量 系统在时间域中的行为或运动信息的集合称为状态。确定系统状态的一组独立(数目最小)变量称为状态变量。

一个用 n 阶微分方程描述的系统，当 n 个初始条件 $x(t_{0}), \dot{x}(t_{0}), \cdots, x^{(n-1)}(t_{0})$ ，及 $t \geqslant t_{0}$ 的输入 $u(t)$ 给定时，可唯一确定方程的解，即系统将来的状态，故 $x(t), \dot{x}(t), \cdots, x^{(n-1)}(t)$ 这 n 个独立变量可选作状态变量。状态变量对于确定系统的行为既是必要的，也是充分的。n 阶系统状态变量所含独立变量的个数为 n。显然，当变量个数小于 n 时，便不能完全确定 n 阶系统的状态，而当变量个数大于 n 时，对于确定系统的状态有的变量则是多余的。

状态变量的选取不具有唯一性,同一个系统可能有多种不同的状态变量选取方法。状态变量也不一定在物理上可量测,有时只具有数学意义,而无任何物理意义。但在具体工程问题中,应尽可能选取容易量测的量作为状态变量,以便实现状态的前馈和反馈等设计要求。例如,机械系统中常选取线(角)位移和线(角)速度作为变量,RCL网络中则常选取流经电感的电流和电容的端电压作为状态变量。

状态变量常用符号 $x_{1}(t)$ , $x_{2}(t)$ , $\cdots$ , $x_{n}(t)$ 表示。

状态向量 把描述系统状态的 n 个状态变量 $x_{1}(t)$ , $x_{2}(t)$ , $\cdots$ , $x_{n}(t)$ 看做向量 $x(t)$ 的分量, 即

$$\boldsymbol {x} (t) = \left[ x _ {1} (t), x _ {2} (t), \dots , x _ {n} (t) \right] ^ {\mathrm{T}}$$

则向量 $x(t)$ 称为 $n$ 维状态向量。给定 $t = t_0$ 时的初始状态向量 $x(t_0)$ 及 $t \geqslant t_0$ 的输入向量 $\pmb{u}(t)$ ，则 $t \geqslant t_0$ 的状态由状态向量 $x(t)$ 唯一确定。

状态空间 以 n 个状态变量作为基底所组成的 n 维空间称为状态空间。

状态轨线 系统在任一时刻的状态,在状态空间中用一点来表示。随着时间推移,系统状态在变化,便在状态空间中描绘出一条轨迹。这种系统状态在状态空间中随时间变化的轨迹称为状态轨迹或状态轨线。

线性系统的状态空间表达式 若线性系统描述系统状态量与输入量之间关系的状态方程是一阶向量线性微分方程或一阶向量线性差分方程,而描述输出量与状态量和输入量之间关系的输出方程是向量代数方程,则其给合称为线性系统状态空间表达式,又叫动态方程,其连续形式为

$$\dot {\boldsymbol {x}} (t) = \boldsymbol {A} (t) \boldsymbol {x} (t) + \boldsymbol {B} (t) \boldsymbol {u} (t) \tag {9-1}\mathbf {y} (t) = \mathbf {C} (t) \mathbf {x} (t) + \mathbf {D} (t) \mathbf {u} (t)$$

对于线性离散时间系统,由于在实践中常取 $t_{k}=kT(T$ 为采样周期 $)$ ,其状态空间表达式的一般形式可写为

$$\boldsymbol {x} (k + 1) = \boldsymbol {G} (k) \boldsymbol {x} (k) + \boldsymbol {H} (k) \boldsymbol {u} (k) \tag {9-2}\mathbf {y} (k) = \mathbf {C} (k) \mathbf {x} (k) + \mathbf {D} (k) \mathbf {u} (k)$$

通常，若状态 x、输入 u、输出 y 的维数分别为 n, p, q，则称 $n \times n$ 矩阵 A(t) 及 G(k) 为系统矩阵或状态矩阵或系数矩阵，称 $n \times p$ 矩阵 B(t) 及 H(k) 为控制矩阵或输入矩阵，称 $q \times n$ 矩阵 C(t) 及 C(k) 为观测矩阵或输出矩阵，称 $q \times p$ 矩阵 D(t) 及 D(k) 为前馈矩阵或输入输出矩阵。

线性定常系统 在线性系统的状态空间表达式中, 若系数矩阵 $A(t), B(t), C(t), D(t)$ 或 $G(k), H(k), C(k), D(k)$ 的各元素都是常数, 则称该系统为线性定常系统, 否则为线性时变系统。线性定常系统状态空间表达式的一般形式为

$$\dot {\boldsymbol {x}} (t) = \boldsymbol {A} \boldsymbol {x} (t) + \boldsymbol {B} \boldsymbol {u} (t) \tag {9-3}\mathbf {y} (t) = \mathbf {C x} (t) + \mathbf {D u} (t)$$

或 $x(k + 1) = Gx(k) + Hu(k)$

$$\mathbf {y} (k) = \mathbf {C x} (k) + \mathbf {D u} (k) \tag {9-4}$$
