# 8. 减小或消除稳态误差的措施

为了减小或消除系统在输入信号和扰动作用下的稳态误差，可以采取以下措施。

(1) 增大系统开环增益或扰动作用点之前系统的前向通道增益

由表 3-5 可见, 增大系统开环增益 K 以后, 对于 0 型系统, 可以减小系统在阶跃输入时的位置误差; 对于 I 型系统, 可以减小系统在斜坡输入时的速度误差; 对于 II 型系统, 可以减小系统在加速度输入时的加速度误差。

由例 3-16 可见, 增大扰动作用点之前的比例控制器增益 $K_{1}$ , 可以减小系统对阶跃扰动转矩的稳态误差。式(3-97)表明, 系统在阶跃扰动作用下的稳态误差与 $K_{2}$ 无关。因此, 增大扰动点之后系统的前向通道增益, 不能改变系统对扰动的稳态误差数值。

(2) 在系统的前向通道或主反馈通道设置串联积分环节

在图 3-37 所示非单位反馈控制系统中, 设

$$G _ {1} (s) = \frac {M _ {1} (s)}{s ^ {\nu_ {1}} N _ {1} (s)}, \quad G _ {2} (s) = \frac {M _ {2} (s)}{s ^ {\nu_ {2}} N _ {2} (s)}, \quad H (s) = \frac {H _ {1} (s)}{H _ {2} (s)}$$

式中， $N_{1}(s)$ ， $M_{1}(s)$ ， $N_{2}(s)$ ， $M_{2}(s)$ ， $H_{1}(s)$ 及 $H_{2}(s)$ 均不含 s=0 的因子； $\nu_{1}$ 和 $\nu_{2}$ 为系统前向通道的积分环节数目。则系统对输入信号的误差传递函数为

$$
\begin{array}{l} \Phi_ {e} (s) = \frac {1}{1 + G _ {1} (s) G _ {2} (s) H (s)} \\ = \frac {s ^ {\nu} N _ {1} (s) N _ {2} (s) H _ {2} (s)}{s ^ {\nu} N _ {1} (s) N _ {2} (s) H _ {2} (s) + M _ {1} (s) M _ {2} (s) H _ {1} (s)} \tag {3-98} \\ \end{array}
$$

式中， $\nu=\nu_{1}+\nu_{2}$ 。

上式表明，当系统主反馈通道传递函数 $H(s)$ 不含 $s = 0$ 的零点和极点时，如下结论成立：

1）系统前向通道所含串联积分环节数目 $\nu$ ，与误差传递函数 $\Phi_{e}(s)$ 所含 s=0 的零点数目 $\nu$ 相同，从而决定了系统响应输入信号的型别。

2）由动态误差系数定义式(3-86)可知，当 $\Phi_{e}(s)$ 含有 $\nu$ 个 s=0 的零点时，必有 $C_{i}=0(i=0,1,\cdots,\nu-1)$ 。于是，只要在系统前向通道中设置 $\nu$ 个串联积分环节，必可消除系统在输入信号 $r(t)=\sum_{i=1}^{\nu-1}R_{i}t^{i}$ 作用下的稳态误差。

如果系统主反馈通道传递函数含有 $\nu_{3}$ 个积分环节，即

$$H (s) = \frac {H _ {1} (s)}{s ^ {\nu_ {3}} H _ {2} (s)}$$

而其余假定同上，则系统对扰动作用的误差传递函数

$$
\begin{array}{l} \Phi_ {e n} (s) = - \frac {G _ {2} (s)}{1 + G _ {1} (s) G _ {2} (s) H (s)} \\ = - \frac {s ^ {\nu_ {1} + \nu_ {3}} M _ {2} (s) N _ {1} (s) H _ {2} (s)}{s ^ {\nu} N _ {1} (s) N _ {2} (s) H _ {2} (s) + M _ {1} (s) M _ {2} (s) H _ {1} (s)} \tag {3-99} \\ \end{array}
$$

式中， $\nu=\nu_{1}+\nu_{2}+\nu_{3}$ 。由于式(3-99)所示误差传递函数 $\Phi_{en}(s)$ 具有 $(\nu_{1}+\nu_{3})$ 个 s=0 的零点，其中 $\nu_{1}$ 为系统扰动作用点前的前向通道所含的积分环节数， $\nu_{3}$ 为系统主反馈通道所含的积分环节数，根据系统对扰动的动态误差系数 $C_{in}$ 的定义式(3-96)，应有 $C_{in}=0(i=0,1,\cdots,\nu_{1}+\nu_{3}-1)$ ，从而系统响应扰动信号 $n(t)=\sum_{i=0}^{\nu_{1}+\nu_{3}-1}n_{i}t^{i}$ 的稳态误差为零。这类系统称为响应扰动信号的 $(\nu_{1}+\nu_{3})$ 型系统。

由于误差传递函数 $\Phi_{en}(s)$ 所含 $s = 0$ 的零点数，等价于系统扰动作用点前的前向通道串联积分环节数 $\nu_{1}$ 与主反馈通道串联积分环节数 $\nu_{3}$ 之和，故对于响应扰动作用的系统，下列结论成立：

1) 扰动作用点之前的前向通道积分环节数与主反馈通道积分环节数之和决定系统响应扰动作用的型别，该型别与扰动作用点之后前向通道的积分环节数无关。  
2) 如果在扰动作用点之前的前向通道或主反馈通道中设置 $\nu$ 个积分环节, 则必可消除系统在扰动信号 $n(t) = \sum_{i=0}^{\nu-1} n_i t^i$ 作用下的稳态误差。

特别需要指出，在反馈控制系统中，设置串联积分环节或增大开环增益以消除或减小稳态误差的措施，必然导致降低系统的稳定性，甚至造成系统不稳定，从而恶化系统的动态性能。因此，权衡考虑系统稳定性、稳态误差与动态性能之间的关系，便成为系统校正设计的主要内容。
