# (2) 脉冲传递函数意义

对于线性定常离散系统,如果输入为单位序列:

$$
r (n T) = \delta (n T) = \left\{ \begin{array}{l l} 1, & n = 0 \\ 0, & n \neq 0 \end{array} \right.
$$

则系统输出称为单位脉冲响应序列,记为

$$c (n T) = K (n T)$$

由于线性定常离散系统的位移不变性(即定常性)，当输入单位脉冲序列沿时间轴后移 $k$ 个采样周期，成为 $\delta [(n - k)T]$ 时，输出单位脉冲响应序列亦相应后移 $k$ 个采样周期，成为 $K[(n - k)T]$ 。在离散系统理论中， $K(nT)$ 和 $K[(n - k)T]$ 有个专有名称，称为“加权序列”。“加权”的含意是：当对一个连续信号采样时，每一采样时刻的脉冲值，就等于该时刻的函数值。可见，任何一个采样序列，都可以认为是被加了“权”的脉冲序列。

在线性定常离散系统中,如果输入采样信号

$$r ^ {*} (t) = \sum_ {n = 0} ^ {\infty} r (n T) \delta (t - n T)$$

是任意的，各采样时刻的输入脉冲值分别为 $r(0)\delta (nT), r(T)\delta [(n - 1)T], \dots, r(kT)\delta [(n - k)T], \dots,$ 则相应的输出脉冲值为 $r(0)K(nT), r(T)K[(n - 1)T], \dots, r(kT)K[(n - k)T], \dots$ 。由 $z$ 变换的线性定理可知，系统的输出响应序列可表示为

$$c (n T) = \sum_ {k = 0} ^ {\infty} K [ (n - k) T ] r (k T) = \sum_ {k = 0} ^ {\infty} K (k T) r [ (n - k) T ]$$

根据式(7-33)，上式为离散卷积表达式，因而

$$c (n T) = K (n T) * r (n T)$$

若令加权序列的 $z$ 变换

$$K (z) = \sum_ {n = 0} ^ {\infty} K (n T) z ^ {- n}$$

则由 $z$ 变换的卷积定理

$$C (z) = K (z) R (z)$$

或者

$$K (z) = \frac {C (z)}{R (z)} \tag {7-52}$$

比较式(7-51)与式(7-52)，可知

$$G (z) = K (z) = \sum_ {n = 0} ^ {\infty} K (n T) z ^ {- n} \tag {7-53}$$

因此，脉冲传递函数的含义是：系统脉冲传递函数 $G(z)$ ，就等于系统加权序列 $K(nT)$ 的 $z$ 变换。

如果描述线性定常离散系统的差分方程为

$$c (n T) = - \sum_ {k = 1} ^ {n} a _ {k} c [ (n - k) T ] + \sum_ {k = 0} ^ {m} b _ {k} r [ (n - k) T ]$$

在零初始条件下，对上式进行 $z$ 变换，并应用 $z$ 变换的实数位移定理，可得

$$C (z) = - \sum_ {k = 1} ^ {n} a _ {k} C (z) z ^ {- k} + \sum_ {k = 0} ^ {m} b _ {k} R (z) z ^ {- k}$$

整理得

$$G (z) = \frac {C (z)}{R (z)} = \frac {\sum_ {k = 0} ^ {m} b _ {k} z ^ {- k}}{1 + \sum_ {k = 1} ^ {n} a _ {k} z ^ {- k}} \tag {7-54}$$

这就是脉冲传递函数与差分方程的关系。

由上可见,差分方程、加权序列 $K(nT)$ 和脉冲传递函数 $G(z)$ , 都是对系统物理特性的不同数学描述。它们的形式虽然不同,但实质不变,并且可以根据以上关系相互转化。
