# 1. 可控性

考虑线性时变系统的状态方程

$$\dot {\boldsymbol {x}} (t) = \boldsymbol {A} (t) \boldsymbol {x} (t) + \boldsymbol {B} (t) \boldsymbol {u} (t), \quad t \in T, \tag {9-76}$$

其中，x 为 n 维状态向量；u 为 p 维输入向量； $T_{t}$ 为时间定义区间； $A(t)$ 和 $B(t)$ 分别为 $n \times n$ 矩阵和 $n \times p$ 矩阵。现对状态可控、系统可控和不可控分别定义如下：

状态可控 对于式(9-76)所示线性时变系统,如果对取定初始时刻 $t_{0}\in T_{t}$ 的一个非零初始状态 $\boldsymbol{x}(t_{0})=\boldsymbol{x}_{0}$ ,存在一个时刻 $t_{1}\in T_{t},t_{1}>t_{0}$ ,和一个无约束的容许控制 $\boldsymbol{u}(t),t\in[t_{0},t_{1}]$ ,使状态由 $\boldsymbol{x}(t_{0})=\boldsymbol{x}_{0}$ 转移到 $t_{1}$ 时的 $\boldsymbol{x}(t_{1})=\boldsymbol{0}$ ,则称此 $x_{0}$ 是在 $t_{0}$ 时刻可控的。

系统可控 对于式(9-76)所示线性时变系统,如果状态空间中的所有非零状态都是在 $t_{0}(t_{0}\in T_{t})$ 时刻可控的,则称系统在时刻 $t_{0}$ 是完全可控或一致可控的,简称系统在时刻 $t_{0}$ 可控。

系统不完全可控 对于式(9-76)所示线性时变系统,取定初始时刻 $t_{0}\in T_{t}$ ,如果状态空间中存在一个或一些非零状态在时刻 $t_{0}$ 是不可控的,则称系统在时刻 $t_{0}$ 是不完全可控的,也称为系统是不可控的。

在上述定义中只要求系统在可找到的控制 $u(t)$ 的作用下，使 $t_{0}$ 时刻的非零状态 $x_{0}$ 在 $T_{t}$ 上的一段有限时间内转移到状态空间的坐标原点，而对于状态转移的轨迹则未加任何限制和规定。所以，可控性是表征系统状态运动的一个定性特性。定义中对控制 $u(t)$ 的每个分量的幅值并未加以限制，可为任意大的要求值。但 $u(t)$ 必须是容许控制，即 $u(t)$ 的每个分量 $u_{i}(t)(i=1,2,\cdots,p)$ 均在时间区间 $T_{t}$ 上平方可积，即

$$\int_ {t _ {0}} ^ {\mathrm{T}} | u _ {i} (t) | ^ {2} \mathrm{d} t < \infty , \quad t _ {0}, t \in T _ {t}$$

此外，对于线性时变系统，其可控性与初始时刻 $t_0$ 的选取有关，是相对于 $T_t$ 中的一个取定时刻 $t_0$ 来定义的。而对于线性定常系统，其可控性与初始时刻 $t_0$ 的选取无关。

状态与系统的可达 对于式(9-76)所示线性时变系统,若存在能将状态 $x(t_0) = 0$ 转移到 $\pmb{x}(t_f) = \pmb{x}_f$ 的控制作用,则称状态 $\pmb{x}_f$ 是 $t_0$ 时刻可达的。若 $\pmb{x}_f$ 对所有时刻都是可达的,则称 $\pmb{x}_f$ 为完全可达或一致可达。若系统对于状态空间中的每一个状态都是时刻 $t_0$ 可达的，则称该系统是 $t_0$ 时刻状态完全可达的，或简称该系统是 $t_0$ 时刻可达的。

对于线性定常连续系统,可控性与可达性是等价的。但对于离散系统和时变系统,严格地说两者是不等价的。
