# (1) 奇点

以微分方程 $\ddot{x} = f(x, \dot{x})$ 表示的二阶系统，其相轨迹上每一点切线的斜率为 $\frac{\mathrm{d}\dot{x}}{\mathrm{d}x} = \frac{f(x, \dot{x})}{\dot{x}}$ 若在某点处 $f(x, \dot{x})$ 和 $\dot{x}$ 同时为零，即有 $\frac{\mathrm{d}\dot{x}}{\mathrm{d}x} = \frac{0}{0}$ 的不定形式，则称该点为相平面的奇点。

相轨迹在奇点处的切线斜率不定,表明系统在奇点处可以按任意方向趋近或离开奇点,因此在奇点处,多条相轨迹相交;而在相轨迹的非奇点(称为普通点)处,不同时满足 $\dot{x}=0$ 和 $f(x,\dot{x})=0$ ,相轨迹的切线斜率是一个确定的值,故经过普通点的相轨迹只有一条。

由奇点定义知, 奇点一定位于相平面的横轴上。在奇点处, $\dot{x} = 0$ , $\ddot{x} = f(x, \dot{x}) = 0$ , 系统运动的速度和加速度同时为零。对于二阶系统来说, 系统不再发生运动, 处于平衡状态, 故相平面的奇点亦称为平衡点。

线性二阶系统为非线性二阶系统的特殊情况。按前分析,特征根在 s 平面上的分布,决定了系统自由运动的形式,因而可由此划分线性二阶系统奇点(0,0)的类型:

1) 焦点。当特征根为一对具有负实部的共轭复根时，奇点为稳定焦点，如图 8-17 所示；当

特征根为一对具有正实部的共轭复根时，奇点为不稳定焦点，如图8-22所示。

2）节点。当特征根为两个负实根时，奇点为稳定节点，如图8-18所示；当特征根为两个正实根时，奇点为不稳定节点，如图8-23所示。

3）鞍点。当特征根一个为正实根，一个为负实根时，奇点为鞍点，如图8-15所示。

此外，若线性一阶系统的特征根为负实根(奇点为原点)或线性二阶系统的特征根一个为零根，另一个为负实根时(奇点为横轴)，相轨迹线性收敛；若线性一阶系统的特征根为负实根时或线性二阶系统一个根为零根，另一个根为正实根时，则相轨迹线性发散。系统相平面图如图8-14和图8-16所示。

对于非线性系统的各个平衡点, 若描述非线性过程的非线性函数解析时, 可以通过平衡点处的线性化方程, 基于线性系统特征根的分布, 确定奇点的类型, 进而确定平衡点附近相轨迹的运动形式。对于常微分方程 $\ddot{x} = f(x, \dot{x})$ , 若 $f(x, \dot{x})$ 解析, 设 $(x_0, \dot{x}_0)$ 为非线性系统的某个奇点, 则可将 $f(x, \dot{x})$ 在奇点 $(x_0, \dot{x}_0)$ 处展开成泰勒级数, 在奇点的小邻域内, 略去 $\Delta x = x - x_0$ 和 $\Delta \dot{x} = \dot{x} - \dot{x}_0$ 的高次项, 即取一次近似, 则得到奇点附近关于 $x$ 增量 $\Delta x$ 的线性二阶微分方程

$$
\Delta \ddot {x} = \frac {\partial f (x , \dot {x})}{\partial x} \Big | _ {\substack {x = x _ {0} \\ \dot {x} = \dot {x} _ {0}}} \Delta x + \frac {\partial f (x , \dot {x})}{\partial \dot {x}} \Big | _ {\substack {x = x _ {0} \\ \dot {x} = \dot {x} _ {0}}} \Delta \dot {x} \tag{8 - 38}
$$

若 $f(x, \dot{x})$ 不解析，例如非线性系统中含有用分段折线表示的常见非线性因素，可以根据非线性特性，将相平面划分为若干个区域，在各个区域，非线性方程中 $f(x, \dot{x})$ 或满足解析条件或可直接表示为线性微分方程。当非线性方程在某个区域可以表示为线性微分方程时，则奇点类型决定该区域系统运动的形式。若对应的奇点位于本区域内，则称为实奇点；若对应的奇点位于其他区域，则称为虚奇点。
