# (3) 脉冲传递函数求法

连续系统或元件的脉冲传递函数 $G(z)$ ，可以通过其传递函数 $G(s)$ 来求取。根据式(7-53)可知，由 $G(s)$ 求 $G(z)$ 的方法是：先求 $G(s)$ 的拉氏反变换，得到脉冲过渡函数 $K(t)$ ，即

$$K (t) = \mathscr {L} ^ {- 1} [ G (s) ] \tag {7-55}$$

再将 $K(t)$ 按采样周期离散化，得加权序列 $K(nT)$ ；最后将 $K(nT)$ 进行 $z$ 变换，按式(7-53)求出 $G(z)$ 。这一过程比较复杂。其实，如果把 $z$ 变换表7-2中的时间函数 $e(t)$ 看成 $K(t)$ ，那么表中的 $E(s)$ 就是 $G(s)$ （见式(7-55))，而 $E(z)$ 则相当于 $G(z)$ 。因此，根据 $z$ 变换表7-2，可以直接从 $G(s)$ 得到 $G(z)$ ，而不必逐步推导。

如果 $G(s)$ 为阶次较高的有理分式函数，在 $z$ 变换表中找不到相应的 $G(z)$ ，则需将 $G(s)$ 展成部分分式，使各部分分式对应的 $z$ 变换都是表中可以查到的形式，同样可以由 $G(s)$ 直接求出 $G(z)$ 。

顺便指出，在图7-22中，虚设采样开关的输出为采样输出

$$c ^ {*} (t) = K ^ {*} (t) = \sum_ {n = 0} ^ {\infty} c (n T) \delta (t - n T)$$

式中， $c(nT) = K(nT)$ 为加权序列。对上式取拉氏变换，得脉冲过渡函数的采样拉氏变换

$$G ^ {*} (s) = \mathcal {L} [ K ^ {*} (t) ] = \sum_ {n = 0} ^ {\infty} K (n T) \mathrm{e} ^ {- n s T}$$

若令 $z = \mathrm{e}^{sT}$ ，得脉冲传递函数

$$G (z) = G ^ {*} (s) \mid_ {s = \frac {1}{T} \ln z} = \sum_ {n = 0} ^ {\infty} K (n T) z ^ {- n}$$

记为

$$G (z) = \mathscr {L} [ G ^ {*} (s) ] \tag {7-56}$$

上式表明了加权序列 $K(nT)$ 的采样拉氏变换与其 $\pmb{z}$ 变换的关系。习惯上，常把式(7-56)表示为

$$G (z) = \mathscr {L} [ G (s) ]$$

并称之为 $G(s)$ 的 $z$ 变换，这时应理解为根据 $G(s)$ 按式(7-53)求出所对应的 $G(z)$ ，但不能理解为 $G(s)$ 的 $z$ 变换就是 $G(z)$ 。

例7-16 设某环节的差分方程为

$$c (n T) = r [ (n - k) T ]$$

试求其脉冲传递函数 $G(z)$ 。

解 对差分方程取 z 变换, 并由实数位移定理得

$$C (z) = z ^ {- k} R (z)G (z) = z ^ {- k}$$

当 $k = 1$ 时， $G(z) = z^{-1}$ ，在离散系统中其物理意义是代表一个延迟环节。它把其输入序列右移一个采样周期后再输出。

例 7-17 设图 7-22 所示开环系统中的

$$G (s) = \frac {a}{s (s + a)}$$

试求相应的脉冲传递函数 $G(z)$ 。

解 将 $G(s)$ 展成部分分式

$$G (s) = \frac {1}{s} - \frac {1}{s + a}$$

查 $z$ 变换表得

$$G (z) = \frac {z}{z - 1} - \frac {z}{z - \mathrm{e} ^ {- a T}} = \frac {z (1 - \mathrm{e} ^ {- a T})}{(z - 1) (z - \mathrm{e} ^ {- a T})}$$
