# 6. 动态误差系数

利用动态误差系数法,可以研究输入信号几乎为任意时间函数时的系统稳态误差变化,因此

动态误差系数又称广义误差系数。为了求取动态误差系数，写出误差信号的拉氏变换式

$$E (s) = \Phi_ {e} (s) R (s)$$

将误差传递函数 $\Phi_{e}(s)$ 在 s=0 的邻域内展成泰勒级数，得

$$\Phi_ {e} (s) = \frac {1}{1 + G (s) H (s)} = \Phi_ {e} (0) + \dot {\Phi} _ {e} (0) + \frac {1}{2 !} \ddot {\Phi} _ {e} (0) s ^ {2} + \dots$$

于是，误差信号可以表示为如下级数：

$$E (s) = \Phi_ {e} (s) R (s) + \dot {\Phi} _ {e} (0) s R (s) + \frac {1}{2 !} \ddot {\Phi} _ {e} (0) s ^ {2} R (s) + \dots + \frac {1}{l !} \Phi_ {e} ^ {(l)} (0) s ^ {l} R (s) + \dots \tag {3-84}$$

上述无穷级数收敛于 $s = 0$ 的邻域，称为误差级数，相当于在时间域内 $t \to \infty$ 时成立。因此，当所有初始条件均为零时，对式(3-84)进行拉氏反变换，就得到作为时间函数的稳态误差表达式

$$e _ {s} (t) = \sum_ {i = 0} ^ {\infty} C _ {i} r ^ {(i)} (t) \tag {3-85}$$

式中

$$C _ {i} = \frac {1}{i !} \Phi_ {e} ^ {(i)} (0); \quad i = 0, 1, 2, \dots \tag {3-86}$$

称为动态误差系数。习惯上称 $C_0$ 为动态位置误差系数，称 $C_1$ 为动态速度误差系数，称 $C_2$ 为动态加速度误差系数。应当指出，在动态误差系数的字样中，“动态”两字的含意是指这种方法可以完整描述系统稳态误差 $e_{ss}(t)$ 随时间变化的规律，而不是指误差信号中的瞬态分量 $e_{ts}(t)$ 随时间变化的情况。此外，由于式(3-85)描述的误差级数在 $t \to \infty$ 时才能成立，如果输入信号 $r(t)$ 中包含有随时间增长而趋近于零的分量，则这一输入分量不应包含在式(3-85)中的输入信号及其各阶导数之内。

式(3-85)表明,稳态误差 $e_{s}(t)$ 与动态误差系数 $C_i$ 、输入信号 $r(t)$ 及其各阶导数的稳态分量有关。由于输入信号的稳态分量是已知的,因而确定稳态误差的关键是根据给定的系统求出各动态误差系数。在系统阶次较高的情况下,利用式(3-86)来确定动态误差系数是不方便的。下面介绍一种简便的求法。

将已知的系统开环传递函数按 s 的升幂排列, 写成

$$G (s) H (s) = \frac {K}{s ^ {\nu}} \cdot \frac {1 + b _ {1} s + b _ {2} s ^ {2} + \cdots + b _ {m} s ^ {m}}{1 + a _ {1} s + a _ {2} s ^ {2} + \cdots + a _ {n} s ^ {n - \nu}} \tag {3-87}$$

令 $M(s)=K(1+b_{1}s+b_{2}s^{2}+\cdots+b_{m}s^{m})$

$$N _ {0} (s) = s ^ {\nu} \left(1 + a _ {1} s + a _ {2} s ^ {2} + \dots + a _ {n} s ^ {n - \nu}\right)$$

则误差传递函数可表示为

$$\Phi_ {e} (s) = \frac {1}{1 + G (s) H (s)} = \frac {N _ {0} (s)}{N _ {0} (s) + M (s)} \tag {3-88}$$

用上式的分母多项式去除其分子多项式,得到一个 s 的升幂级数

$$\Phi_ {e} (s) = C _ {0} + C _ {1} s + C _ {2} s ^ {2} + C _ {3} s ^ {3} + \dots \tag {3-89}$$

将上式代入误差信号表达式, 得

$$E (s) = \Phi_ {e} (s) R (s) = \left(C _ {0} + C _ {1} s + C _ {2} s ^ {2} + C _ {3} s ^ {3} + \dots\right) R (s) \tag {3-90}$$

比较式(3-84)与式(3-90)可知,它们是等价的无穷级数,其收敛域均是s=0的邻域。因此,式(3-89)中的系数 $C_{i}(i=0,1,2,\cdots)$ ,正是我们要求的动态误差系数。

在一个特定的系统中,可以建立某些动态误差系数与静态误差系数之间的关系。利用式(3-87)和式(3-88)进行长除,可得如下简单关系:

0型系统： $C_0 = \frac{1}{1 + K_p}$

I型系统： $C_1 = \frac{1}{K_v}$

II型系统： $C_2 = \frac{1}{K_a}$

因此，在控制系统设计中，也可以把 $C_0, C_1$ 和 $C_2$ 作为一种性能指标。某些系统，例如导弹控制系统，常以对动态误差系数的要求来表达对系统稳态误差过程的要求。

例 3-15 设单位反馈控制系统的开环传递函数为

$$G (s) = \frac {1 0 0}{s (0 . 1 s + 1)}$$

若输入信号为 $r(t)=\sin5t$ ，试求系统的稳态误差 $e_{s}(t)$ 。
