# 1-5 自动控制系统的分析与设计工具

MATLAB 是一种数值计算型科技应用软件, 其全称是 Matrix Laboratory(矩阵实验室)。与 Basic, Fortran, Pascal, C 等编程语言相比, MATLAB 具有编程简单、直观, 用户界面友善, 开放性能强等优点, 因此自面世以来, 很快就得到了广泛应用。

现今的 MATLAB 拥有了更丰富的数据类型、更友善的用户界面、更加快速精美的可视图形、更广泛的数学和数据分析资源，以及更多的应用开发工具。

这里主要介绍 MATLAB 在控制器设计、仿真和分析方面的功能，即 MATLAB 的控制工具箱。在 MATLAB 工具箱中，常用的有如下六个控制类工具箱。

(1) 系统辨识工具箱(system identification toolbox)

该工具箱提供了进行系统模型辨识的工具,其主要功能包括:

1）参数化模型辨识。有 AR、ARX、状态空间和输出误差等模型类辨识工具。

2）非参数化模型辨识。

3）模型验证。对辨识模型进行仿真并将真实输出数据与模型预测数据进行比较，计算响应的残差。

4）递推参数估计。针对各种参数模型，利用递推估计方法获得模型参数。

5）各种模型类的建立和转换。

6）集成多种功能的图形用户界面。以图形交互方式实现模型类的选择和建立，输入输出数据的加载和预处理，以及模型估计。

(2) 控制系统工具箱(control system toolbox)

该工具箱主要处理以传递函数为主要特征的经典控制和以状态空间描述为主要特征的现代控制中的主要问题。对于控制系统，尤其是LTI线性定常系统的建模、分析和设计提供了一个完整的解决方案。其主要功能如下：

1）系统建模。建立连续或离散系统的状态空间表达式，传递函数，零、极点增益模型，并实现任意两者之间的转换；通过串联、并联、反馈连接及更一般的框图连接，建立复杂系统的模型；通过多种方式实现连续时间系统的离散化，离散时间系统的连续化及重采样。  
2）系统分析。既支持连续和离散系统，也适用于SISO和MIMO系统。在时域分析方面，对系统的单位脉冲响应、单位阶跃响应、零输入响应及更一般的任意输入响应进行仿真；在频域分析方面，对系统的伯德图、尼科尔斯图、奈奎斯特图进行计算和绘制。

该工具箱还提供了一个框图式操作界面工具——LTI观测器，可支持十种不同类型的系统响应分析，大大简化系统分析和图形绘制的过程。

3）系统设计。计算系统的各种特性，如可控和可观测 Gramain 矩阵，传递零、极点，李雅普诺夫方程，稳定裕度、阻尼系数以及根轨迹的增益选择等；支持系统的可控和可观测标准型实现、最小实现、均衡实现、降阶实现以及输入延时的 Pade 设计；对系统进行极点配置、观测器设计以及 LQ 和 LQG 最优控制等。

另一个框图式操作界面工具——SISO 系统设计工具，可用于单输入单输出反馈控制系统的补偿器校正设计。

(3) 鲁棒控制工具箱(robust control toolbox)

该工具箱提供鲁棒分析和设计的工具有：

1) 模型建立和转换工具。建立增广状态方程和传递函数模型，进行多变量系统双线性变换等。  
2) 鲁棒分析工具。进行特征根轨迹、奇异值、结构奇异值分析等。  
3）鲁棒综合工具。进行频率加权LQG综合，LQG/LTR， $\mathrm{H}_{\infty}$ 综合， $\mu$ 综合等。  
4) 鲁棒模型降阶工具。实现均衡降阶, 最优 Hankel 范数近似降阶(具有加性误差界), Schur 均衡截断降阶(具有加性误差界), Schur 均衡随机截断降阶(具有加性误差界)等。  
(4) 模型预测控制工具箱(model predictive control toolbox)

该工具箱提供了一系列函数,用于模型预测控制的分析、设计和仿真。这些函数的主要类型如下:

1）系统模型辨识。通过多变量线性回归方法计算 MISO 脉冲响应模型，由 MISO 脉冲响应模型生成 MIMO 阶跃响应模型，对测量数据尺度化等。  
2) 模型建立和转换。建立模型预测工具箱使用的 mod 模型，以及状态空间模型与 mod 模型、阶跃响应模型、脉冲响应模型之间的转换。  
3) 模型预测控制器设计和仿真。有面向阶跃响应模型的预测控制器设计和仿真以及面向 MPC-mod 模型的设计和仿真。  
4）系统分析。有计算模型预测控制系统频率响应、极点和奇异值功能。

(5) 模糊逻辑工具箱(fuzzy logic toolbox)

模糊逻辑工具箱具有如下五个方面的功能：
