# 1. 性能指标

进行控制系统的校正设计,除了应已知系统不可变部分的特性与参数外,还需要已知对系统提出的全部性能指标。性能指标通常是由使用单位或被控对象的设计制造单位提出的。不同的控制系统对性能指标的要求应有不同的侧重。例如,调速系统对平稳性和稳态精度要求较高,而随动系统则侧重于快速性要求。

性能指标的提出,应符合实际系统的需要与可能。一般说,性能指标不应当比完成给定任务所需要的指标更高。例如,若系统的主要要求是具备较高的稳态工作精度,则不必对系统的动态性能提出不必要的过高要求。实际系统能具备的各种性能指标,会受到组成元部件的固有误差、非线性特性、能源的功率以及机械强度等各种实际物理条件的制约。如果要求控制系统应具备较快的响应速度,则应考虑系统能够提供的最大速度和加速度,以及系统容许的强度极限。除了一般性指标外,具体系统往往还有一些特殊要求,如低速平稳性、对变载荷的适应性等,也必须在系统设计时分别加以考虑。

在控制系统设计中,采用的设计方法一般依据性能指标的形式而定。如果性能指标以单位阶跃响应的峰值时间、调节时间、超调量、阻尼比、稳态误差等时域特征量给出时,一般采用时域法校正;如果性能指标以系统的相角裕度、幅值裕度、谐振峰值、闭环带宽、静态误差系数等频域特征量给出时,一般采用频率法校正。目前,工程技术界多习惯采用频率法,故通常通过近似公式进行两种指标的互换。由本书第五章知,有如下关系成立:

(1) 二阶系统频域指标与时域指标的关系

谐振峰值 $M_{r}=\frac{1}{2\zeta\sqrt{1-\zeta^{2}}}$ ， $\zeta\leqslant0.707$ (6-1)

谐振频率 $\omega_{r}=\omega_{n}\sqrt{1-2\zeta^{2}},\quad\zeta\leqslant0.707$ (6-2)

带宽频率 $\omega_{b} = \omega_{n}\sqrt{1 - 2\zeta^{2} + \sqrt{2 - 4\zeta^{2} + 4\zeta^{4}}}$ (6-3)

截止频率 $\omega_{c} = \omega_{n}\sqrt{\sqrt{1 + 4\zeta^{4}} - 2\zeta^{2}}$ (6-4)

相角裕度 $\gamma = \arctan \frac{2\zeta}{\sqrt{\sqrt{1 + 4\zeta^4} - 2\zeta^2}}$ (6-5)

超调量 $\sigma\%=\mathrm{e}^{-\pi\xi/\sqrt{1-\xi^{2}}}\times100\%$ (6-6)

调节时间 $t_{s} = \frac{3.5}{\zeta\omega_{n}} (\Delta = 5\%)$ 或 $t_{s} = \frac{4.4}{\zeta\omega_{n}} (\Delta = 2\%)$ (6-7)

(2) 高阶系统频域指标与时域指标的关系

谐振峰值 $M_{r}=\frac{1}{|\sin\gamma|}$ (6-8)

超调量 $\sigma = 0.16 + 0.4(M_r - 1),\quad 1\leqslant M_r\leqslant 1.8$ (6-9)

调节时间 $t_{s}=\frac{K_{0}\pi}{\omega_{c}}(\Delta=5\%)$ (6-10)

$$K _ {0} = 2 + 1. 5 (M _ {r} - 1) + 2. 5 (M _ {r} - 1) ^ {2}, \quad 1 \leqslant M _ {r} \leqslant 1. 8$$
