# (1) 标量函数定号性的简要回顾

正定性 标量函数 $V(x)$ 对所有在域 $S$ 中的非零状态 $\pmb{x}$ 有 $V(x) > 0$ 且 $V(0) = 0$ ，则在域 $S$ （域 $S$ 包含状态空间的原点）内的标量函数 $V(x)$ 称为是正定的。

负定性 如果 $-V(x)$ 是正定函数，则标量函数 $V(x)$ 称为负定函数。

正半定性 如果标量函数 $V(x)$ 除了原点及某些状态处等于零外，在域 $S$ 内的所有状态都是正定的，则 $V(x)$ 称为正半定函数。

负半定性 如果 $-V(x)$ 是正半定函数，则标量函数 $V(x)$ 称为负半定函数。

不定性 如果在域 S 内, 不论域 S 多么小, $V(x)$ 既可为正值也可为负值, 则标量函数 $V(x)$ 称为不定函数。

(2) 李雅普诺夫第二法主要定理

定理 9-10(定常系统大范围渐近稳定判别定理 1) 对于定常系统

$$\dot {\pmb {x}} = \pmb {f} (\pmb {x}), \quad t \geqslant 0 \tag {9-262}$$

其中 $f(\mathbf{0}) = \mathbf{0}$ , 如果存在一个具有连续一阶导数的标量函数 $V(x), V(\mathbf{0}) = 0$ , 并且对于状态空间 $X$ 中的一切非零点 $\pmb{x}$ 满足如下条件:

1) $V(x)$ 为正定；  
2) $\dot{V}(x)$ 为负定；  
3) 当 $\| x \| \to \infty$ 时 $V(x) \to \infty$ 。

则系统的原点平衡状态是大范围渐近稳定的。

例 9-23 设系统状态方程为

$$
\begin{array}{l} \dot {x} _ {1} = x _ {2} - x _ {1} (x _ {1} ^ {2} + x _ {2} ^ {2}) \\ \dot {x} _ {2} = - x _ {1} - x _ {2} (x _ {1} ^ {2} + x _ {2} ^ {2}) \\ \end{array}
$$

试确定系统的稳定性。

解 显然，原点 $(x_{1}=0,x_{2}=0)$ 是该系统唯一的平衡状态。选取正定标量函数 $V(x)$ 为

$$V (\boldsymbol {x}) = x _ {1} ^ {2} + x _ {2} ^ {2}$$

则沿任意轨迹 $V(x)$ 对时间的导数

$$\dot {V} (\boldsymbol {x}) = 2 x _ {1} \dot {x} _ {1} + 2 x _ {2} \dot {x} _ {2} = - 2 (x _ {1} ^ {2} + x _ {2} ^ {2}) ^ {2}$$

是负定的。这说明 $V(x)$ 沿任意轨迹是连续减小的，因此 $V(x)$ 是一个李雅普诺夫函数。由于当 $\| x \| \to \infty$ 时 $V(x) \to \infty$ ，所以系统在原点处的平衡状态是大范围渐近稳定的。

一般地说,对于相当一部分系统,要构造一个李雅普诺夫函数 $V(x)$ 使其满足定理9-10中所要求的 $\dot{V}(x)$ 为负定这一条件,常常不易做到。同时,从直观上也容易理解,要求 $\dot{V}(x)$ 为负定不免过于保守。下面给出将这一条件放宽后的定常系统大范围渐近稳定判别定理。

定理 9-11(定常系统大范围渐近稳定判别定理 2) 对于定常系统(9-262)，如果存在一个具有连续一阶导数的标量 $V(x)$ , $V(0)=0$ ，并且对状态空间 X 中的一切非零点 x 满足如下的条件：

1) $V(x)$ 为正定；  
2) $\dot{V}(x)$ 为负半定；  
3) 对任意 $x \in X, \dot{V}(x(t; x_{0}, 0)) \neq 0;$   
4) 当 $\| x \| \to \infty$ 时 $V(x) \to \infty$ 。

则系统的原点平衡状态是大范围渐近稳定的。

例 9-24 已知定常系统状态方程为

$$
\begin{array}{l} \dot {x} _ {1} = x _ {2} \\ \dot {x} _ {2} = - x _ {1} - (1 + x _ {2}) ^ {2} x _ {2} \\ \end{array}
$$

试确定系统的稳定性。

解 易知原点 $(x_{1} = 0, x_{2} = 0)$ 为系统唯一的平衡状态。现取 $V(x) = x_{1}^{2} + x_{2}^{2}$ ，且有

1) $V(\pmb {x}) = x_1^2 +x_2^2$ 为正定。

2) $\dot{V}(\pmb{x}) = 2x_{1}\dot{x}_{1} + 2x_{2}\dot{x}_{2} = -2x_{2}^{2}(1 + x_{2})^{2}$ 。容易看出，除了 $① x_{1}$ 任意， $x_{2} = 0$ ；② $x_{1}$ 任意， $x_{2} = -1$ 时， $\dot{V}(\pmb{x}) = 0$ 以外，均有 $\dot{V}(\pmb{x}) < 0$ 。所以， $\dot{V}(\pmb{x})$ 为负半定。
