# 2. 最少拍系统设计

在采样过程中,通常称一个采样周期为一拍。所谓最少拍系统,是指在典型输入作用下,能以有限拍结束响应过程,且在采样时刻上无稳态误差的离散系统。

最少拍系统的设计,是针对典型输入作用进行的。常见的典型输入,有单位阶跃函数、单位速度函数和单位加速度函数,其 z 变换分别为

$$\mathscr {L} [ 1 (t) ] = \frac {z}{z - 1} = \frac {1}{1 - z ^ {- 1}}\mathscr {L} [ t ] = \frac {T z}{(z - 1) ^ {2}} = \frac {T z ^ {- 1}}{(1 - z ^ {- 1}) ^ {2}}\mathscr {L} \left[ \frac {1}{2} t ^ {2} \right] = \frac {T ^ {2} z (z + 1)}{2 (z - 1) ^ {3}} = \frac {\frac {1}{2} T ^ {2} z ^ {- 1} \left(1 + z ^ {- 1}\right)}{\left(1 - z ^ {- 1}\right) ^ {3}}$$

因此，典型输入可表示为如下一般形式：

$$R (z) = \frac {A (z)}{\left(1 - z ^ {- 1}\right) ^ {m}} \tag {7-90}$$

其中， $A(z)$ 是不含 $(1 - z^{-1})$ 因子的 $z^{-1}$ 多项式。例如： $r(t) = 1(t)$ 时，有 $m = 1, A(z) = 1; r(t) = t$ 时，有 $m = 2, A(z) = Tz^{-1}; r(t) = t^2 / 2$ 时，有 $m = 3, A(z) = T^2 [(z^{-1})^2 + z^{-1}] / 2$ 。

最少拍系统的设计原则是：若系统广义被控对象 $G(z)$ 无延迟且在 $z$ 平面单位圆上及单位圆外无零极点，要求选择闭环脉冲传递函数 $\Phi(z)$ ，使系统在典型输入作用下，经最少采样周期后能使输出序列在各采样时刻的稳态误差为零，达到完全跟踪的目的，从而确定所需要的数字控制器的脉冲传递函数 $D(z)$ 。

根据设计原则,需要求出稳态误差 $e_{s}(\infty)$ 的表达式。由于误差信号 $e(t)$ 的z变换为

$$E (z) = \Phi_ {e} (z) R (z) = \frac {\Phi_ {e} (z) A (z)}{\left(1 - z ^ {- 1}\right) ^ {m}} \tag {7-91}$$

由 $z$ 变换定义，上式可写为

$$E (z) = \sum_ {n = 0} ^ {\infty} e (n T) z ^ {- n} = e (0) + e (T) z ^ {- 1} + e (2 T) z ^ {- 2} + \dots$$

最少拍系统要求上式自某个 $k$ 开始，在 $k \geqslant n$ 时，有

$$e (k T) = e [ (k + 1) T ] = e [ (k + 2) T ] = \dots = 0$$

此时系统的动态过程在 t=kT 时结束，其调节时间 $t_{s}=kT$ 。

根据 $z$ 变换的终值定理，离散系统的稳态误差为

$$e _ {s} (\infty) = \lim _ {z \rightarrow 1} (1 - z ^ {- 1}) E (z) = \lim _ {z \rightarrow 1} (1 - z ^ {- 1}) \frac {A (z)}{(1 - z ^ {- 1}) ^ {m}} \Phi_ {e} (z)$$

上式表明，使 $e_{s}(\infty)$ 为零的条件是 $\Phi_e(z)$ 中包含有 $(1 - z^{-1})^m$ 的因子，即

$$\Phi_ {e} (z) = (1 - z ^ {- 1}) ^ {m} F (z) \tag {7-92}$$

式中， $F(z)$ 为不含 $(1-z^{-1})$ 因子的多项式。为了使求出的 $D(z)$ 简单，阶数最低，可取 $F(z)=1$ 。

下面讨论最少拍系统在不同典型输入作用下,数字控制器脉冲传递函数 $D(z)$ 的确定方法。
