# 5.3 动态补偿线性化

以二阶控制系统为例说明“动态补偿线性化”的基本思想.设有控制系统

$$\ddot {x} = f (x, \dot {x}, w (t)) + b u, b \neq 0 \tag {5.3.1}$$

我们希望闭环的行为具有如下动态特性

$$\ddot {x} = g (x, \dot {x}) \tag {5.3.2}$$

那么当函数 $f(x,\dot{x},w(t))$ 已知时，在控制量u中补偿 $f(x,\dot{x},w(t))$ ，把控制量取成 $u=u_{0}-f(x,\dot{x},w(t))/b$ ，使系统变成积分器串联型 $\dot{x}=bu_{0}$ ；如果取乘 $u=(u_{0}-f(x,\dot{x},w,t))/b$ ，那么系统变成 $\dot{x}=u_{0}$ 。然后对积分器串联系统再实施状态反馈 $u_{0}=g(x,\dot{x})/b$ 或取成 $u_{0}=g(x,\dot{x})$ ，那么闭环最后变成期望的动态系统 $\dot{x}=g(x,\dot{x})$ 。在第三章中已论述过这种“直接反馈线性化”的基本思想。

但是当函数 $f(x, \dot{x}, w(t), t)$ 未知时，又如何去实现闭环的期望动态特性？这是反馈系统设计要解决的基本问题。

假如有很好的加速度表能够获取在已知控制量 $u(t)$ 的作用之下变量 $x(t)$ 的二阶导数 $\ddot{x}(t)=a(t)$ ，那么就有 $a(t)-bu(t)\approx f(x(t),\dot{x}(t),w(t))$ ，就能够估计出作用于系统的除控制量之外的加速度部分，于是取控制量为 $u(t)=u_{0}-a(t)/b$ ，或取为 $u(t)=\left(u_{0}-a(t)\right)/b$ ，则闭环系统变成积分器串联型 $\ddot{x}=bu_{0}$ 或 $\ddot{x}=u_{0}$ ，然后再取反馈 $u_{0}=g(x,\dot{x})/b$ 或 $u_{0}=g(x,\dot{x})$ 使闭环系统变成所期望的动态 $\ddot{x}=g(x,\dot{x})$ 。但是直接量测出输出的二阶导数是件很困难的事情，除特殊情形之外一般无法采用这种方法。

但是根据信号 $u(t)$ , $x(t)$ 如果有办法能够估计出作用于系统的加速度的实时作用量 $a(t) = f(x(t),\dot{x} (t),w(t))$ ，那么在控制量中实时“补偿”这个加速度的实时作用量，即取 $u(t) = u_0 - a(t)$ ，然后取反馈 $u_{0} = g(x,\dot{x})$ ，就得所期望的闭环动态

$$\ddot {x} = f (x, \dot {x}, w (t)) + g (x, \dot {x}) - a (t) = g (x, \dot {x}) \tag {5.3.3}$$

我们就是根据系统的输入－输出信号 $u(t)$ 和 $y(t) = x(t)$ ，利用特殊的非线性效应，有成效地实时估计出作用于系统的全部加速度（已建模的动态、未建模动态及未知外扰的总和的）作用 $a(t) = f(x(t), \dot{x}(t), w(t))$ 。因而对系统进行加速度 $a(t)$ 的估计值 $z_3(t)$ 的补偿，即取 $u = u_0 - z_3 / b$ ，或 $u = (u_0 - z_3) / b$ ，使系统变成

$$\ddot {x} = f (x, \dot {x}, w (t)) + u = a (t) + b (u _ {0} - z _ {3} / b) \approx b u _ {0} \text {或} \ddot {x} = u _ {0} \tag {5.3.4}$$

即系统变成“线性积分器串联型”系统

$$\ddot {x} \approx b u _ {0}, \text {或} \ddot {x} \approx u _ {0} \tag {5.3.5}$$

利用扩张状态观测器进行实时估计补偿扰动作用,把原系统补偿成线性积分器串联型的过程叫做动态补偿线性化.这样把系统化成线性积分器串联型之后就可以用一般的误差反馈办法再行设计(可以用线性误差反馈,也可以用效率更高的非线性误差反馈),使闭环具有满意的性能.

把非线性系统化为线性系统的办法，有经典的“状态反馈线性化”和所谓的“逆系统”方法，然而这些方法都要求对象模型为已知或能够辨识的假定为前提的。但是确定系统模型是件很困难的事情，能够辨识确定的模型也是很有限的。但上述动态补偿线性化办法不需要对象模型的任何先验知识（知道了更好，使扩张状态观测器的负担更轻，扰动估计更为精确）。因此不能不说“动态补偿线性化”方法是对“反馈线性化”方法的根本性突破。
