在本书中很多推理和演绎是采用了微分方程的描述,但求解微分方程的数字计算方法却是采用了最简单的欧拉折线法.在自抗扰控制技术的研究初期,作者也曾采用过尽可能精确的数字解法,但后来发现没有必要采用花费很多机时的精确算法.这是因为自抗扰控制技术是把系统的所有不确定因素都归结到系统的总扰动而给予估计和补偿.我们也可以把数字计算产生的误差归结为系统的不确定因素.因此在自抗扰控制技术的数字仿真实验中完全可以采用最简单的微分方程数值解法.

在本书中给出的算法描述都是借用程序语言的写法,特别算法中出现的“=”不是“相等”的符号,而是符号“=”右端表达式算出的结果赋给左端变量的赋值符号,请读者务必记住这点,否则好多地方就看不懂了.

本书将从“基于误差来消除误差”的经典PID调节器的分析开始，论述整个自抗扰控制技术的各组成部分和各种实用非线性控制器.各章节将用大量数字仿真实例来说明一些现象和探索改进的办法.因此为了更好地掌握本书的内容，读者最好掌握一种算法语言，编出相应程序，边读边算来进行验证、体会，效果会更好

为了学习掌握好本书的内容,读者最好具备常微分方程、调节理论和线性控制系统理论的最基础的基本知识(这些理论的细节就不需深究).

在一些章节中有些较复杂的推导和证明过程,初学者可以先不去理会,不会影响读者学习掌握本书内容的.

本书可以作为学习控制技术应用相关专业的大学本科生、研究生、教师，以及从事控制工程技术的技术员、工程师的教材、参考书和技术参考书.

本书将由以下六章组成：

第一章 剖析经典 PID 调节器. 介绍 PID 的基本原理、适应范围及其合理性, 指出其不足之处、事先安排过渡过程的益处和安排过渡过程的办法, 最后讨论线性对象的“时间常数”概念与反馈增益之间关系并引入“时间尺度”概念.

第二章 跟踪微分器. 解剖经典微分器的噪声放大效应的原因, 提出了跟踪和微分效率更高的非线性跟踪微分器及其一般形式, 进一步给出了实用数字计算的离散形式, 讨论非线性跟踪微分器的频率特性与跟踪微分器在各种不同领域中的应用.

第三章 非光滑反馈的功能和效率. 在降低控制目标与系统实际行为之间误差的过程中, 线性反馈和非线性反馈的效率有很大差异, 指出在非线性特别在非光滑领域有很多比起线性反馈效 XM

率更高的反馈形式,因此“开发利用特殊的非线性效应”是很有意义的研究课题,介绍了“时间最优反馈综合函数”用于误差反馈上的效应.

第四章 扩张状态观测器. 运用现代控制理论中的状态观测器思想, 提出了根据对象的输入 - 输出数据估计对象状态信息和作用于对象的“扰动总和的实时作用量”的扩张状态观测器, 讨论“采样步长”与“扩张状态观测器”参数之间关系, 以及“采样步长”与系统“时间尺度”之间的关系和用“采样步长”确定扩张状态观测器参数的具体办法.

第五章 自抗扰控制器. 介绍用安排过渡过程、跟踪微分器、扩张状态观测器的各种不同组合来形成的各种不同形式非线性控制器的办法; 介绍自抗扰控制器的结构和仿真研究结果.

第六章 自抗扰控制器的应用.介绍自抗扰控制器在不同类型被控对象问题上应用的具体办法,其中包括解耦控制、零点结构配置、时滞系统控制、串级系统控制、并联系统控制、自适应最优控制等.

本书的写作过程也是进一步探讨一些新问题的过程,因此某些问题的阐述方法比较零乱.特别是“时间尺度”概念的描述和运用是尚未很好解决的问题,因此只能在不同问题的论述中,通过具体例子形象性地给予说明,加深理解.

由于作者水平有限,书中难免有不妥之处,敬请读者批评指正.

韩京清

2007.12
