# 1.3 经典 PID 调节器的优缺点

经典 PID 的最主要的优点(也是其精髓), 就是靠目标与实际行为之间的误差来决定消除此误差的控制策略, 而不是靠对象的输入 - 输出关系, 即不是靠对象的输入 - 输出模型来决定控制策略. 只要选择 PID 增益使闭环稳定, 那么就能使一类对象达到静态指标. 这是它在过程控制中广泛被采用的主要原因.

经典PID调节器成形的时期是20世纪20年代\~40年代，由于当时的科学技术水平的限制，只能用简单的模拟器件来实现PID反馈律。从而PID反馈律以最原始的、带有许多不尽人意的缺点步入控制工程界。当时还不能使用稍微复杂一些的误差信号处理技术，因而经典PID未能尽情发挥其优点。经典PID调节器在工业应用的初期，由于一般的控制工程的精度和速度要求尚不高，简单的PID调节就能成功地满足控制工程要求，从而逐渐被视为几乎完美的调节器件而占据了控制工程界的神圣地位。

然而,科学技术的发展对控制精度和速度的要求,以及对环境变化的适应能力的要求越来越高,经典 PID 慢慢显露出其缺点.

正是这些缺点的显露，推动了半个多世纪控制理论的发展。一部分走的是把先进的信号处理技术和数字化方法融入PID框架之中来提高其性能，如自校正PID、智能PID、模糊PID、专家系统PID等；另一部分则是认为单靠系统输入－输出信息而不靠系统内部状态变量信息是导致PID缺点的根本原因，因此走了靠对象的状态变量运动模型来决定状态反馈控制策略的所谓现代控制理论的路子。

现在,应该说,控制理论对控制量、系统输出与被控对象之间关系本质的认识已经很深入了,而且整个控制工程已经向数字化方向发展.基于现代的科技水平,如何正确地认识PID的优缺点,如何用现代的信号处理技术和数字化技术来进一步发扬PID留给我们的宝贵理念;根据目标与实际行为之间的误差来确定消除此误差的控制策略,是很有实用意义的研究课题.

(1) 从 1.2 节的讨论可以看出, 尽管 PID 的稳定余度不小, 但具有好的动态品质的余度不大. 闭环动态品质对 PID 增益的变化太敏感. 由于这个缺点, 当被控对象处于经常变化的环境之中时, 根据环境变化, 需要经常变动 PID 增益, 这使 PID 的实际应用受到一定限制. 正是这个缺点也推动了各种所谓先进控制器的研究和发展.  
(2)“基于误差反馈来消除误差”是PID的精髓,但是在下一节将看到直接取目标与实际行为之间的误差并不是完全合理的.直接取这种误差,常常使初始控制力太大而使系统行为出现超调.这个缺点是导致用PID控制的闭环系统中产生“快速性”和“超调”之间矛盾的主要原因.  
(3) PID 是误差的比例、积分、微分的加权和形式来形成反馈控制量的。然而，除直接量测实际行为变化速度的场合（实际中这种场合比较少）外，由于没有比较合适的微分器，常常只用 PI（无误差微分反馈）控制律。这又限制了 PID 的控制能力。  
(4) PID 是误差的过去、现在、将来(发展趋势)的适当组合来产生控制量的. 经典 PID 采用的是这三者的加权和(线性组合)形

式．有没有别的更好的组合方式呢?我们已经发现,在非线性领域,有很多效率更高、更好的组合方式．在控制器向数字化方向发展的今天,限制在加权和(线性组合)形式已经没有必要了.

(5) PID 中的误差积分的反馈, 对抑制常值扰动确实有其效果. 但是, 无扰动作用时, 误差积分的反馈常使闭环的动态特性变差, 而对随时变化的扰动来说, 积分反馈的抑制能力又不显著, 因此采用误差积分反馈的必要性是值得商榷的.

如果我们吸收现代控制理论成果和现代信号处理技术,适应数字化时代的潮流,进行进一步改善来克服上述缺点,那么根据“基于误差反馈来消除误差”的PID的精髓将会更加发扬光大,使许多实际控制工程问题以更为简单而有效的方式得到圆满地解决.
