# 前言

控制是以适当的控制力来驾驭被控对象，使其运动在各种扰动作用之下也能按期望的方式（按给定的目标轨迹或设定值）变化。施加控制力的根本途径和目的是“感受控制目标与对象实际行为之间的误差，适当处理这个误差来消除它”，即“基于误差来消除误差”。近一个世纪的控制理论发展的历史就是围绕“消除这个误差”的两种不同方法相互交错而发展的历史。这两种不同方法是：

一是“基于误差来消除误差”的控制策略. 以 PID 调节器为代表的实用工业控制器都是基于这种控制策略来做成的.

二是“基于内部机理描述的控制方法”的控制策略，即以对象数学模型为研究的“出发点”，也是研究的“归宿”的现代控制理论方法.

在控制工程实际中,控制目标和对象实际行为之间的误差是容易获取的,也是能够适当加以处理的,因而“基于误差来消除误差”的控制策略的原形——PID 控制器在工业控制实际中得到了广泛的应用.实际控制工程问题,通常很难给出其“内部机理的描述”,因而基于数学模型的现代控制理论给出的控制策略,在实际控制工程中很难得到有效应用.

这是控制工程实践与控制理论之间,延续了半个多世纪而未能得到很好解决的脱节现象.

误差信号的适当处理来决定消除此误差的控制力,即“基于误差来消除误差”的控制策略是经典 PID 给我们留下的宝贵思想遗产.经典 PID 原理可以直观地翻译成“误差的过去(I)、现在(P)、将来(变化趋势)(D)的加权和”。由于PID技术成形并投入工程应用的时期，受到当时的科技水平限制，处理误差信号的办法太单调、粗糙，使得“基于误差来消除误差”的效率未能得到充分的发挥。但是为什么这样简单的误差反馈律能够解决许多控制工程实际问题而得到广泛的应用？理论家们借助于被控对象数学模型来进行解释、演绎、推广，于是围绕精确模型的所谓“控制理论”产生和发展了，也促成了所谓“现代控制理论”的发展。实际上，对象的精确模型是“现代控制理论”赖以生存发展的出发点（如分析、设计）也是其研究的归宿（辨识、建模）。

尽管现代控制理论给出的设计方法不太实用,这个理论却阐明了控制系统的许多基本特性,提供了很丰富的新的信号处理方法.但是,由于过于追求理论上的完美而经常限制在数学模型和线性思维框架之中,因而没能使信号处理效率得到进一步的提高.

如果基于现代微处理器的数字技术,用特殊的非线性效应(微处理器只认得程序,不会区分线性和非线性)来开发出效率更高的信号处理办法并把这些方法应用于误差信号的处理上,那么就能提高“基于误差来消除误差”的效率,从根本上克服PID技术的局限性而能够开发出品质更好、效率更高的新型实用控制器.

基于这种认识,自20世纪80年代末开始,本书的作者相继开发出非线性跟踪微分器、扩张状态观测器等对信号处理及控制具有独特功能和效率的新型非线性动态结构,也提出了具有特殊功能的非线性误差反馈机制,从而开发出非线性PID、最优非线性PID、自抗扰控制器、最优自抗扰控制器、自寻最优自抗扰控制器等一系列新型非线性实用控制器。在这些新型控制结构中,自抗扰控制器最具代表性,因而统称“自抗扰控制技术”。

在实现消除误差来实现控制目标的过程中,很重要的任务是如何施加控制力来抵消各种不确定外扰作用的影响.在达到控制目标的过程中,如何消除各种外扰影响是反馈系统设计必须考虑的重要课题.在控制理论发展历史上曾出现过两种原理:20世纪40年代苏联学者提出的“绝对不变性原理”(欲想克服外扰影响,就要测量外扰；控制器必须同时含有反馈稳定的通道和抑制外扰的通道，即“双通道原理”）和20世纪70年代加拿大学者提出的“内模原理”（欲想克服外扰影响，就知道外扰模型；控制器必须含有这个外扰模型）。但是自抗扰控制器的最突出的特征就是把作用于被控对象的所有不确定因素作用都归结为“未知扰动”而用对象的输入输出数据对它进行估计并给予补偿。“自抗扰”的意义就在于此。这里并不需要直接测量外扰作用，也不需要事先知道扰动作用规律（当然能获取更好）。这样，自抗扰控制技术，本质上彻底突破了“绝对不变性原理”和“内模原理”的局限性。

自抗扰控制技术是适应数字控制的时代潮流、吸收现代控制理论成果、发扬并丰富PID思想精髓（“基于误差来消除误差”）、开发运用特殊非线性效应来发展的新型实用技术。因此，凡是能用常规PID的场合，只要能够数字化，采用自抗扰控制器就会使其控制品质和控制精度有根本的提高。尤其是在恶劣环境中要求实现高速高精度控制的场合，自抗扰控制技术更能显出其优越性。
