这个非线性跟踪微分器(2.3.8)与线性跟踪微分器(2.3.4)相比较,有很大的区别.首先,它们在结构上,前者为非线性结构,而后者为线性结构；其次，从系统参数的效率来看，前者的系统参数为 $r = 20$ ，而后者的参数为 $r^2 = (200)^2 = 40000$ 和 $2 \times r = 2 \times 200 = 400$ ，相差一两个数量级．非线性跟踪微分器(2.3.8）的效率远比线性跟踪微分器(2.2.4）的效率高．

关于跟踪微分器,有如下一般的基本结论:

定理 1 设二阶微分方程

$$
\left\{ \begin{array}{l} \dot {z} _ {1} = z _ {2} \\ \dot {z} _ {2} = f (z _ {1}, z _ {2}) \end{array} \right. \tag {2.3.9}
$$

的所有解(按菲利波夫意义)都有界且满足

$$\lim _ {t \to \infty} z _ {1} (t) = 0, \lim _ {t \to \infty} z _ {2} (t) = 0 \tag {2.3.10}$$

那么对任意有界可测信号 $v(t), t \in [0, \infty]$ 和任意 $T > 0$ ，微分方程

$$
\left\{ \begin{array}{l} \dot {x} _ {1} = x _ {2} \\ \dot {x} _ {2} = r ^ {2} f \left(x _ {1} - v (t), \frac {x _ {2}}{r}\right) \end{array} \right. \tag {2.3.11}
$$

的解的第一个分量 $x_{1}(r,t)$ ，将满足

$$\lim _ {r \rightarrow \infty} \int_ {0} ^ {T} | x _ {1} (r, t) - v (t) | \mathrm{d} t = 0 \tag {2.3.12}$$

我们把系统(2.3.11)称做系统(2.3.9)派生的跟踪微分器.

在这个基本定理中并没有假定函数 $f(z_{1},z_{2})$ 的连续性，因此其解只能是菲利波夫意义下的.

这个定理的结论是说,随着参数r的增大,系统(2.3.12)的解 $x_{1}(r,t)$ ,在任意有限时间内,都能充分地逼近输入信号 $v(t)$ .从而,直观上,可以把 $x_{1}(r,t)$ 的微分 $\dot{x}_{1}(r,t)=x_{2}(r,t)$ 当做输入信号 $v(t)$ 的微分信号.

实际上，如果我们把 $v(t)$ 和 $x_{1}(r,t), x_{2}(r,t)$ 都看成广义函数，那么从等式(2.3.12)就能推出： $x_{1}(r,t)$ 的导数 $x_{2}(r,t)$ 弱收敛

于广义函数 $v(t)$ 的广义导数.

广义函数是普通函数概念的推广。广义函数按广义导数的意义都是可微的。在经典意义下的可微函数，其广义导数就是经典意义下的导数。但是许多在经典意义下不可微的函数却有其广义导数。对广义函数来说，其导数（微分）运算是比较自由的。阶跃函数，在初始时刻，按经典意义是不可微的，但其广义导数却是广义函数——单位脉冲函数。阶跃函数作为广义函数是可微的。

下面将给出跟踪微分器的其他基本定理和证明这些基本定理所需要的几个引理,它们的详细说明如下.

把定理 1 推广到高阶情形,有:

定理2 设 $n$ 系统

$$
\left\{ \begin{array}{l} z _ {1} = z _ {2} \\ \vdots \\ z _ {n - 1} = z _ {n} \\ z _ {n} = f \left(z _ {1}, z _ {2}, \dots , z _ {n}\right) \end{array} \right. \tag {2.3.13}
$$

按菲利波夫意义有解,而且其所有解都满足

$$\lim _ {t \rightarrow \infty} z _ {i} (t) = 0, i = 1, \dots , n$$

那么对任意局部可积信号 $v(t), t \in [0, \infty)$ ，和任意 $T > 0$ ，微分方程

$$
\left\{ \begin{array}{l} \dot {x} _ {1} = x _ {2} \\ \vdots \\ \dot {x} _ {n - 1} = x _ {n} \\ \dot {x} _ {n} = r ^ {n} f \left(x _ {1} - v (t), \frac {x _ {2}}{r}, \dots , \frac {x _ {n}}{r ^ {n - 1}}\right) \end{array} \right. \tag {2.3.14}
$$

的解的第一个分量 $x_{1}(r,t)$ ，将满足

$$\lim _ {r \to \infty} \int_ {0} ^ {T} | x _ {1} (r, t) - v (t) | \mathrm{d} t = 0$$

这些基本定理的证明需要用到如下几个引理：

引理1 设 $x(t)$ 是 $[0, \infty)$ 上定义的连续函数，满足

$$\lim _ {t \rightarrow \infty} x (t) = 0 \tag {2.3.15}$$

若令

$$z (r, \tau) = x (r \tau), r > 0$$

则对任意给定的 T > 0, 都有

$$\lim _ {r \rightarrow \infty} \int_ {0} ^ {T} | z (r, \tau) | \mathrm{d} \tau = 0 \tag {2.3.16}$$
