# 3.5 最速反馈函数的进一步性质

20 世纪 50 年代确立了二阶积分器串联型系统的最速反馈综合函数以后,由于它所具有的特殊功能,控制工程界曾期望把它应用于反馈系统设计上,但是没有找到能够避免它所固有的bang-bang 开关特性引起的高频颤振的合适办法,至今没能在控制工程实际中得到推广应用.为了适应数字化控制的时代潮流,作者在20世纪90年代末对离散积分器串联型系统

$$
\left\{ \begin{array}{l} x _ {1} (k + 1) = x _ {1} (k) + h x _ {2} (k) \\ x _ {2} (k + 1) = x _ {2} (k) + h u, | u | \leqslant r \end{array} \right. \tag {3.5.1}
$$

确立了最速反馈综合函数 $\mathrm{fhan}(x_{1},x_{2},r,h)$ . 把参数 h 改成与采样步长独立的新的参数 $h_{0}$ ，并再引入新的参数—阻尼因子 c，使 $\mathrm{fhan}(x_{1},x_{2},r,h)$ 变成 $\mathrm{fhan}(x_{1},cx_{2},r,h_{0})$ 来应用于反馈控制中，彻底避免了高频颤振现象的出现，并且进一步指出了函数 $\mathrm{fhan}(x_{1},cx_{2},r,h_{0})$ 在信号处理、反馈控制及最优控制等领域中的广泛应用前景.

由于最速反馈控制函数有如此广泛的应用前景,下面将进一步讨论与这个函数相关的一些其他性质.

下面我们来看看控制系统

$$
\left\{ \begin{array}{l} \dot {x} _ {1} = x _ {2} \\ \dot {x} _ {2} = u, | u | <   r \end{array} \right. \tag {3.5.2}
$$

的“等时区”和“最速控制综合函数”的一些性质.

根据线性系统的最速控制理论，系统(3.5.2)的从任意非零初始状态出发到达原点的最速轨线只有三种：①取正的最大加速度 $r$ ，或负的最大加速度 $-r$ ，不变号地直接到达原点的轨线；②先取正的最大加速度 $+r$ ，然后开关一次取负最大加速度 $-r$ 来到达原点；③先取负的最大加速度 $-r$ ，然后开关一次取正的最大加速度 $+r$ 来到达原点。每一个最速轨线在正负最大加速度 $\pm r$ 之间最多开关一次，最后加速度取 $+r$ 或 $-r$ 来沿着抛物线

$$x _ {1} = - \frac {\mid x _ {2} \mid x _ {2}}{2 r} \tag {3.5.3}$$

进入原点. 这个曲线叫做开关曲线(图 3.5.1). 在相平面上, 这个开关曲线的右上方, 即函数值 $x_{1} + \frac{|x_{2}|x_{2}}{2r}$ 取正值的区域, 是最速控制函数取 $-r$ 的区域; 左下方, 即 $x_{1} + \frac{|x_{2}|x_{2}}{2r}$ 取负值的区域, 是控制函数取 $+r$ 的区域, 因此这个系统的最速综合函数为

$$u = - r \operatorname{sign} \left(x _ {1} + \frac {\mid x _ {2} \mid x _ {2}}{2 r}\right) \tag {3.5.4}$$

沿最速轨线花 T 时间到达原点的初始点是可以用倒退积分法来决定. 系统(3.5.2) 的倒推方程为

$$
\left\{ \begin{array}{l} x _ {1} = - x _ {2} \\ \dot {x} _ {2} = - u \end{array} \right. \tag {3.5.5}
$$

从原点出发,先取 $u = +r$ , 积分倒退的方程

$$
\left\{ \begin{array}{l} \dot {x} _ {1} = - x _ {2} \\ \dot {x} _ {2} = - r \end{array} \right.
$$

到时刻 $\tau,0\leqslant\tau\leqslant T$ , 得

$$
\left\{ \begin{array}{l} x _ {1} (\tau) = r \frac {\tau^ {2}}{2} \\ x _ {2} (\tau) = - r \tau \end{array} \right. \tag {3.5.6}
$$

这是抛物线

$$x _ {1} - \frac {x _ {2} ^ {2}}{2 r} = 0$$

上 $x_{2} \leqslant 0$ 的部分，是原系统(3.5.2)的取 $u = r$ 而最快地到达原点的初始点 $(x_{1}, x_{2})$ 所在的位置。然后以这个曲线上的点 $(x_{1}(\tau), x_{2}(\tau))$ 为初始点，取相反加速度 $u = -r$ ，从 $\tau \geqslant 0$ 到 $T \geqslant \tau$ ，积分倒退方程

$$
\left\{ \begin{array}{l} \dot {x} _ {1} = - x _ {2} \\ \dot {x} _ {2} = r \end{array} \right.
$$

得
