自抗扰控制技术所需的被控对象信息是对象的阶次，力的作用范围，输入输出通道个数和联结方式，信号延迟时间，特别是代表系统变化快慢的“时间尺度”等很容易得到且物理概念清晰的特征量。至于目前的按线性、非线性，时变、时不变，单变量、多变量等传统的系统分类法在自抗扰控制技术中已不再适用，而“时间尺度”才是区别不同被控对象的新的标准，即“时间尺度”相当的被控对象是可以用同样的自抗扰控制器进行控制的。“时间尺度”是描述被控对象的新的特征量。以这个特征量作为新的抽象被控对象的控制理论尚未展开，但自抗扰控制技术的广泛推广应用，必定会推进适应自抗扰控制技术的新的控制理论的产生和发展。

自抗扰控制技术是深入认识经典调节理论与现代控制理论各自优缺点,大量运用计算机数字仿真实验来探索和改进而发展出来的.回顾近20年的自抗扰控制技术发展历程,无法想象如果作者沿着传统的理论推理和命题证明的路子会发展出实用的自抗扰控制技术.作者很庆幸20世纪70年代自学了用Fortran算法语言和应用软件 Matlab 来编程进行数字仿真实验，如果没有应用这些计算机软件来进行的数字仿真实验，不可能有今天的自抗扰控制技术。至此作者更深刻地感受到 1982 年底美国何毓琦教授在一篇编者按语中所提倡的要发展“控制系统的实验研究”的实际意义。按传统观点，靠计算机数字仿真研究所得到的结果是不能直接应用于实际控制工程实践中的。但是大量的数字仿真研究和现场应用实践表明，由于自抗扰控制器完全独立于被控对象的具体数学模型，对被控对象进行大致描述的近似模型再加一些极端形式扰动的模型来代表被控对象。进行计算机数字仿真实验所得的结果，完全可以直接应用于实际对象上。从这种观点看，把计算机作为数字仿真实验平台来进行控制系统的实验研究是完全可以的。另外，计算机仿真技术已发展到很高的水平，以很高的逼真度来模仿许多实际系统行为。实际上，以这种仿真系统作为平台来进行控制系统的实验研究已经在控制工程界得以实现。

自抗扰控制技术已在我国电力系统、精密机械加工车床、化工过程、现代武器系统等领域得到推广应用，取得了显著的社会效益和经济效益。在导弹控制预研项目中的应用显现出传统控制方法无法比拟的效果。聚丙烯反应釜升温段的自动控制是尚未解决好的难题，2002年8月在广东茂名聚丙烯厂，用我们开发的自抗扰控制器来进行现场自控实验，取得了令人满意的控制效果。2004年9月在日本成功地实现了微型机械Micro-Slide的精度为纳米级的位移控制。2002年在美国给NASA解决了航天太阳发电装置中的稳压控制问题取得很好效果。2004年在NASA开发的喷气发动机仿真系统中运用自抗扰控制技术进行的喷气发动机控制实验，取得了令人振奋的效果。自抗扰控制器在控制工程不同领域中的实物实验和现场应用效果表明，它将以数字控制器的形式，必定能够取代延续了半个多世纪的经典PID调节器，而进入更高层次的“自抗扰控制器时代”。

作者于20世纪80年代后期开始进行自抗扰控制技术研究，其后的十几年研究过程是该技术脱胎换骨的历程.说“脱胎换骨”

是指抛开了熟悉的理论推理和命题证明的研究路线，踏上了用计算机仿真实验来探索实用工业控制器的新路子。由于脱离了传统的研究路线而得不到专家们的认可，科研经费也难以得到保障。更为困难的是，学数学出身的我，尽管从事过控制理论20多年，但既没有控制工程实践经验，也没有过程控制的基本概念和知识。对旨在研究实用工业控制器的人来说，这些经验、概念和知识实在是太重要了。也不能经常出去请教有关专家。通过计算仿真发现的一些现象，我却不知道工程上该怎么理解，怎么解释，又如何去改进。而在我们的研究环境没有能够获取经验的实验装置，身边也没有可以请教和讨论这些基本知识的人。这时我想到清华大学自动化系高龙教授。我经常给高龙教授打电话请教并进行讨论，他始终很耐心地指教并鼓励我继续研究，一旦有什么新的结果他马上就在清华园内进行宣传推广。在整个“自抗扰控制技术”的发展过程中高龙教授的贡献是不可忽略的。在本书稿完成之际，我特别向高龙老师表示深深的谢意。还要感谢自抗扰控制技术的形成过程中为解决工程实际问题始终进行合作的许可康研究员、黄一博士。感谢以解决自抗扰控制技术的各种具体问题来完成学位论文的硕士生、博士生及博士后合作者们。特别感谢美国克利夫兰州立大学的高志强博士，他在美国培养自抗扰控制技术人才，宣传、推广、应用自抗扰控制技术，以及他邀请我去讲学和作实物实验。感谢日本元智大学的申铁龙博士，在研究自抗扰控制技术的初期邀请我去讲学并安排做机械人控制实验，这些实物实验的成功大大增强了继续研究下去的决心。
