在用状态反馈消去原有的动态特性,再用状态反馈配置所需新的动态特性时,有两种不同的方式:①先全部消去已有的全部动态特性,然后配置所需的新的动态特性;②在已有的动态特性中保留对配置新的动态特性有利的部分,只消除对配置新的动态特性不利的部分,再用状态反馈来补充成新的动态特性。在这两种方式中,似乎后一种方式所需的控制量会小一些,但实际上这两种方式所需的控制量是完全等价的.

例如，对系统

$$
\left\{ \begin{array}{l} \dot {x} _ {1} = x _ {2} \\ \dot {x} _ {2} = f _ {0} (x _ {1}, x _ {2}) + f _ {1} (x _ {1}, x _ {2}) + u \end{array} \right. \tag {3.1.30}
$$

用状态反馈要配置出新的动态特性

$$
\left\{ \begin{array}{l} \dot {x} _ {1} = x _ {2} \\ \dot {x} _ {2} = g (x _ {1}, x _ {2}) \end{array} \right. \tag {3.1.31}
$$

这里 $f_{0}(x_{1},x_{2})$ 是对配置新动态时有利的部分.假定对旧的动态特性 $f_{0}(x_{1},x_{2})$ 只需补充 $\Delta g(x_1,x_2)$ 就得所需的新的动态特性

$$g (x _ {1}, x _ {2}) = f _ {0} (x _ {1}, x _ {2}) + \Delta g (x _ {1}, x _ {2}) \tag {3.1.32}$$

为了得到这个新的动态特性,在系统(3.1.30)中取状态反馈

$$u = - f _ {1} \left(x _ {1}, x _ {2}\right) + \Delta g \left(x _ {1}, x _ {2}\right) \tag {3.1.33}$$

就可以了.但按前一种方式应取状态反馈

$$u = - f _ {0} \left(x _ {1}, x _ {2}\right) - f _ {1} \left(x _ {1}, x _ {2}\right) + g \left(x _ {1}, x _ {2}\right) \tag {3.1.34}$$

但是由于有关系式

$$
\begin{array}{l} - f _ {0} \left(x _ {1}, x _ {2}\right) - f _ {1} \left(x _ {1}, x _ {2}\right) + g \left(x _ {1}, x _ {2}\right) = \\ - f _ {0} \left(x _ {1}, x _ {2}\right) - f _ {1} \left(x _ {1}, x _ {2}\right) + f _ {0} \left(x _ {1}, x _ {2}\right) + \Delta g \left(x _ {1}, x _ {2}\right) = \\ - f _ {1} \left(x _ {1}, x _ {2}\right) + \Delta g \left(x _ {1}, x _ {2}\right) \tag {3.1.35} \\ \end{array}
$$

这就是后一种方式要取的状态反馈. 反过来, 对等式(3.1.33) 先减 $f_{0}(x_{1}, x_{2})$ , 然后加 $f_{0}(x_{1}, x_{2})$ 就能推出等式(3.1.34), 这说明在形式上看起来很不同的两种反馈方式, 实际上需要施加的控制量是完全一致的.

例 设有被控系统

$$
\left\{ \begin{array}{l} \dot {x} _ {1} = x _ {2} \\ \dot {x} _ {2} = - x _ {1} + 2 x _ {2} + f (x _ {1}, x _ {2}) + u \end{array} \right.
$$

希望用状态反馈把它改造成新的动态系统

$$
\left\{ \begin{array}{l} \dot {x} _ {1} = x _ {2} \\ \dot {x} _ {2} = - 4 x _ {1} - 3. 5 x _ {2} \end{array} \right.
$$

为此可以采用如下两种不同形式的状态反馈(①先全部消除原有动态特性,然后配置所需动态特性;②先消除不利的动态特性,再补充配置所需的动态特性)

$$u = - \left(\left(- x _ {1} + 2 x _ {2}\right) + f \left(x _ {1}, x _ {2}\right)\right) + \left(- 4 x _ {1} - 3. 5 x _ {2}\right)u = - \left(2 x _ {2} + f \left(x _ {1}, x _ {2}\right) + \left(- 3 x _ {1} - 3. 5 x _ {2}\right) \right.$$

很明显这两种形式上的不同反馈,在步骤的细节上是不同的,但实质上其效果是完全相同的,都是

$$u = - f \left(\left(x _ {1}, x _ {2}\right) + \left(- 3 x _ {1} - 5. 5 x _ {2}\right) \right.$$

因此不存在后者比前者节省控制力的问题.

以上讨论是在系统的模型完全已知且所有状态变量完全能够直接获取的情况下展开的. 但是如何解决系统模型不确定并只能直接获取部分状态变量的情形呢?

为此我们先考察状态反馈抑制系统不确定扰动的能力. 在这里非线性反馈的优越性更为明显.
