# 3.2 线性反馈与非光滑反馈

这里我们要考察状态变量的不同反馈形式对抑制系统不确定扰动作用能力上的差异.

先考察一个简单的例子. 设有一阶受控对象

$$\dot {x} = w (x, t) + u \tag {3.2.1}$$

对它实施状态的线性反馈

$$u = - k x, k > 0 \tag {3.2.2}$$

得闭环系统

$$\dot {x} = - k x + w (x, t) \tag {3.2.3}$$

今取状态反馈(3.2.2)，使其状态变量 $x$ ，在扰动 $w(x,t)$ 的作用之下，尽可能快地收敛到零，这里的 $k$ 称做反馈增益.

对闭环系统(3.2.3)的两边乘x,得

$$\frac {1}{2} \frac {\mathrm{d} x ^ {2}}{\mathrm{d} t} + k x ^ {2} = x w (x, t) \tag {3.2.4}\frac {1}{2} \frac {\mathrm{d} x ^ {2}}{\mathrm{d} t} = - k x ^ {2} + x w = - k \left(x - \frac {w}{2 k}\right) ^ {2} + \frac {w ^ {2}}{4 k}$$

欲使 $\frac{dx^{2}}{dt}<0$ ,必须

$$\left| x - \frac {w}{2 k} \right| > \frac {| w |}{2 k} \tag {3.2.5}$$

由于 $\left|x-\frac{w}{2k}\right|>\left|x\right|-\frac{\left|w\right|}{2k}$ ，因此只要 $\left|x\right|-\frac{\left|w\right|}{2k}>\frac{\left|w\right|}{2k}$ ，即

$$\mid x \mid > \frac {\mid w \mid}{k} \tag {3.2.6}$$

就满足不等式(3.2.5)，从而有 $\frac{dx^{2}}{dt}<0$ 。这说明，只要 $|x|>\frac{|w|}{k}$ ，在闭环系统的状态变量x总是要变小。

进一步假定:存在两常数 $m, w_{0}$ ，满足

$$\mid w (x, t) \mid < \left| \frac {x}{m} \right| + w _ {0}, \forall x, t > 0 \tag {3.2.7}$$

那么，当 $x$ 满足不等式

$$| x | > \frac {\left| \frac {x}{m} \right| + w _ {0}}{k}, \text {即} | x | > \frac {m}{m - \frac {1}{k}} \frac {w _ {0}}{k} \tag {3.2.8}$$

时，就有 $\frac{\mathrm{d}x^2}{\mathrm{d}t} < 0$ 。从这个不等式知：

(1) 若 $w_{0}=0$ ，而取反馈增益 $k>\frac{1}{m}$ ，那么对所有 x 都有 $\frac{dx^{2}}{dt}<0$ ，闭环系统 (3.2.3) 渐近稳定，所有解都趋近于 0.  
(2) 若 $w_{0} \neq 0$ ，而取 $k > \frac{1}{m}$ ，那么，当 $|x| > \frac{m}{m-1/k}\frac{w_{0}}{k}$ 时，才有 $\frac{dx^{2}}{dt} < 0$ ，因此闭环系统的解 $x(t)$ 最终都要进入区间 $\left[-\frac{m}{m-1/k}\frac{w_{0}}{k}, \frac{m}{m-1/k}\frac{w_{0}}{k}\right]$ 之内，即状态变量 $x(t)$ 最终都要进入

小于 $\frac{m}{m - 1 / k}\frac{w_0}{k}$ 的范围. 这个范围叫做闭环系统在反馈增益 $k$ 之下的稳态误差或静差范围而其大小基本上是与量 $\frac{w_0}{k}$ 成正比. 因此可以说：在线性反馈(3.2.2)之下，闭环系统的稳态误差是与反馈增益 $k$ 成反比.

尽可能减小闭环系统的稳态误差是控制系统设计的很重要的目的。减小稳态误差的办法通常有两种：①增大反馈增益k。但是反馈增益的增大常常引起别的不良后果，如当误差较大时反馈量过大，执行机构提供不了那么大的能量来实现；被控对象的线性特性是在工作点附近的局部特性，大的反馈增益引起变量的大幅变化，这就超出线性特性范围，容易引起复杂的非线性现象等。②引入积分反馈来消除稳态误差。但积分反馈的引入也会带来其它不良后果，如易产生控制量饱和、使系统变迟钝、容易产生不良振荡等。

现在我们把线性反馈(3.2.2)改造成非线性反馈

$$u = - k \mid x \mid^ {\alpha} \operatorname{sign} (x), 0 < \alpha < 1 \tag {3.2.9}$$

代入原对象(3.2.1)得闭环系统

$$\dot {x} = - k \mid x \mid^ {\alpha} \operatorname{sign} (x) + w (x, t) \tag {3.2.10}$$

利用微分公式
