$$
\left(\frac {\partial s}{\partial x _ {1}}, \frac {\partial s}{\partial x _ {2}}\right) \left[ \begin{array}{c} x _ {2} \\ - r _ {1} (1 - 2 \alpha) + w \end{array} \right] = \left(1, \frac {| x _ {2} |}{r}\right) \left[ \begin{array}{c} x _ {2} \\ - r _ {1} (1 - 2 \alpha) + w \end{array} \right] = 0
$$

来决定出

$$\alpha = \frac {r _ {1} - r \mathrm{sign} (x _ {2}) + w}{2 r _ {1}}$$

因此，在滑动曲线 s = 0 上的运动应满足微分方程

$$
\left\{ \begin{array}{l} x _ {1} = x _ {2} \\ \dot {x} _ {2} = - r _ {1} \left(1 - 2 \frac {r _ {1} - r \mathrm{sign} (x _ {2}) + w}{2 r _ {1}}\right) + w \Rightarrow \end{array} \right.

\left\{ \begin{array}{l} \dot {x} _ {1} = x _ {2} \\ \dot {x} _ {2} = - r _ {1} \operatorname{sign} \left(x _ {2}\right) \end{array} \right.
$$

也与扰动 w 无关,且此轨线的加速度大小总是 r > 0,是以有限时间到达原点的.

由此得到如下定理：

定理 在控制系统

$$
\left\{ \begin{array}{l} \dot {x} _ {1} = x _ {2} \\ \dot {x} _ {2} = w + u \end{array} \right. \tag {3.3.21}
$$

中取变结构反馈控制

$$u = - (r + \Delta r) \mathrm{sign} \left(x _ {1} + \frac {x _ {2} | x _ {2} |}{2 r}\right) \tag {3.3.22}$$

那么闭环系统能够完全抑制满足不等式

$$\mid w \mid < \Delta r \tag {3.3.23}$$

的任意扰动 w 的作用,并且闭环系统的所有轨线最多切换一次后沿滑动曲线以有限时间到达原点.

换句话说, 当考察满足限制 $\left|w\right|<\Delta r$ 的扰动 (内扰和外扰之总和) 作用的控制问题时, 只要取变结构反馈控制 (3.3.22), 那么, 不管扰动 w 在此范围内怎么作用, 闭环系统的轨线, 最多切换一次, 总是以有限时间到达原点. 变结构反馈控制(3.3.22) 对扰动作用 $w, |w| < \Delta r$ 是完全不变的, 而且所有轨线都以有限时间到达原点.

由前述线性滑动曲线变结构反馈控制(3.3.6)所得的闭环系统与非线性滑动曲线变结构反馈控制(3.3.15)所得的闭环系统，都完全能够抑制扰动 $w(|w|<\Delta r)$ 的作用而使轨线都收敛于原点，但两者有很大的区别。前者只能在滑动线的有限线段上满足“到达条件”，不能在整条滑动线上满足“到达条件”，而其轨线可能需要多次切换来到达滑动线而沿滑动线以指数衰减率收敛于原点。但后者是在整条滑动曲线上都满足“到达条件”，而其轨线最多切换一次后沿滑动曲线以有限时间到达原点。这种意义上看，以非线性曲线为滑动曲线的变结构反馈控制(3.3.15)比起以直线为滑动曲线的变结构反馈控制(3.3.6)，具有更高的效率。

对系统的扰动限制 $|W| < \Delta r$ 是否太苛刻了？

如果把系统(3.3.1)改写为

$$
\left\{ \begin{array}{l} x _ {1} = x _ {2} \\ \dot {x} _ {2} = w (x _ {1}, x _ {2}, t) + u \end{array} \right. \tag {3.3.24}
$$

那么，当系统被有效控制时，状态变量 $x_{1}, x_{2}$ 一般不可能变得很大。在实际控制过程中 $x_{1}, x_{2}$ 总是在有限范围内变化，因此 $\mid w(x_{1}, x_{2}, t) \mid < \Delta r$ 的假定在实际控制过程中是能够接受的条件。

从上面的分析可以看出，在理论上，不管 $w(x_{1},x_{2};t)$ 是什么样函数，只要在有界区域 $M$ 内满足 $\mid w(x_1,x_2,t)\mid < r_2,\forall (x_1,x_2)\in M$ ，那么选取 $r_1 > r + r_2$ 来构造的变结构反馈控制律(3.3.15)，就能使闭环系统(3.3.20）从区域 $M$ 内出发的所有轨线，都以有限时间到达原点

最速反馈控制律(3.3.15)对被控对象(3.3.1)所具有的上述性质,可以称之为最速反馈控制律对系统模型和扰动的不变性原理或简称最速反馈控制的不变性原理.

从这个原理来看,被控对象(3.3.24)中的 $w(x_{1},x_{2},t)$ 是线性还是非线性并不重要,重要的是在控制过程中 $|w(x_{1}(t),x_{2}(t),t)|$ 的取值范围.因此,两种系统
