# 3.1 存在性和唯一性

本节将推导初值问题(3.1)解的存在性和唯一性的充分条件。根据方程(3.1)在区间 $[t_0, t_1]$ 的解, 我们设定一个连续函数 $x: [t_0, t_1] \to R^n$ , 使其对于所有 $t \in [t_0, t_1]$ , $\dot{x}(t)$ 有定义, 且 $\dot{x}(t) = f(t, x(t))$ 。如果 $f(t, x)$ 对于 $t$ 和 $x$ 连续, 那么解 $x(t)$ 一定连续可微。假设 $f(t, x)$ 对于 $x$ 连续, 但对于 $t$ 分段连续, 那么 $x(t)$ 就仅可能是分段连续可微的。 $f(t, x)$ 对于 $t$ 分段连续的假设, 包括了 $f(t, x)$ 取决于时变输入, 即输入随时间变化的情况。

给定初始条件的微分方程可能有几个解。例如，标量方程

$$\dot {x} = x ^ {1 / 3}, \quad x (0) = 0 \tag {3.3}$$

有一个解为 $x(t) = (2t / 3)^{3/2}$ , 这不是唯一的解, 因为 $x(t) \equiv 0$ 是其另一个解。注意方程(3.3)的右边对于 $x$ 连续, 显然 $f(x)$ 对其自变量的连续性不足以保证其解的唯一性, 必须对函数 $f$ 施加其他条件。解的存在性问题不是很严格。事实上, $f(t, x)$ 对其自变量连续保证了至少有一个解, 这里不做证明①, 我们只证明一个用到利普希茨条件的简单定理, 以说明解的存在性和唯一性。

定理 3.1 (局部存在性和唯一性) 设 $f(t, x)$ 对 t 分段连续, 且满足利普希茨条件

$$\| f (t, x) - f (t, y) \| \leqslant L \| x - y \|$$

$\forall x, y \in B = \{x \in R^n \mid \| x - x_0 \| \leqslant r\}$ , $\forall t \in [t_0, t_1]$ , 那么存在 $\delta > 0$ , 使状态方程 $f(t, x)$ , $x(t_0) = x_0$ 在 $[t_0, t_0 + \delta]$ 内有唯一解。

证明: 见附录 C.1。

定理3.1的重要假设是利普希茨条件式(3.2)，满足式(3.2)的函数称为对于 $x$ 是利普希茨的，且正常数 $L$ 称为利普希茨常数，也用局部利普希茨和全局利普希茨指明利普希茨条件成立的区域。首先对仅由 $x$ 确定的 $f$ 引入这一概念。在定义域 $D$ （开连通集），若 $D \subset R^n$ 内的每一点都有一个邻域 $D_0$ ，使得 $f$ 对于 $D_0$ 内各点都满足利普希茨条件式(3.2)，则称函数 $f(x)$ 是局部利普希茨的，其利普希茨常数为 $L_0$ 。若对于 $W$ 内具有相同利普希茨常数 $L$ 的所有各点， $f$ 都满足式(3.2)，则称 $f$ 在 $W$ 内是利普希茨的。因为利普希茨条件可能不是对 $D$ 内所有各点都一致（具有同一常数 $L$ ）成立，所以一个定义域 $D$ 内的局部利普希茨函数不必在 $D$ 内是利普希茨的。但是，一个定义域 $D$ 内的局部利普希茨函数在 $D$ 的每个紧子集（有界闭集）内是利普希茨的（见习题3.19）。如果一个函数 $f(x)$ 在 $R^n$ 内是利普希茨的，即认为该函数是全局利普希茨的。这一定义可扩展到函数 $f(t,x)$ ，如果假设该函数对给定时间区间内的所有 $t$ ，利普希茨条件一致成立，例如，如果每一点 $x \in D$ 都有一个邻域 $D_0$ ，具有相同的利普希茨常数 $L_0$ ，使 $f$ 在 $[a,b] \times D_0$ 内满足式(3.2)，那么 $f(t,x)$ 在 $[a,b] \times D \subset R \times R^n$ 内对于 $x$ 是局部利普希茨的。如果对每一个紧区间 $[a,b] \subset [t_0,\infty)$ ， $f(t,x)$ 在 $[a,b] \times D$ 内对于 $x$ 是局部利普希茨的，则称 $f(t,x)$ 在 $[t_0,\infty) \times D$ 内对于 $x$ 是局部利普希茨的。如果函数 $f(t,x)$ 对所有 $t \in [a,b]$ 和 $W$ 内所有各点（具有相同的利普希茨常数 $L$ ）都满足式(3.2)，那么 $f(t,x)$ 在 $[a,b] \times W$ 内对于 $x$ 是利普希茨的。

当 $f: R \to R$ 时, 利普希茨条件可写成

$$\frac {| f (y) - f (x) |}{| y - x |} \leqslant L$$

其意义是,在 $f(x)$ 对x的曲线上,连接 $f(x)$ 任意两点的一条直线,其斜率的绝对值不可能大于L。因此任何在某一点斜率为无穷大的函数 $f(x)$ ,在该点都不是利普希茨的。例如,任何不连续函数在不连续点都不是利普希茨的。另一个例子是方程(3.3)的函数 $f(x)=x^{1/3}$ ,它在x=0点不是利普希茨的,因为当x趋于零时, $f'(x)=(1/3)x^{-2/3}$ 趋于无穷。另外,如果 $|f'(x)|$ 在某一区间以常数 $k$ 为界, 那么 $f(x)$ 在这一区间是利普希茨的, 利普希茨常数为 $L = k$ 。这一结果可扩展到向量值函数, 在引理3.1中证明。
