# 12.1 控制概述

有很多控制需要用到反馈。根据不同的设计目的,控制问题有几种不同的表示,如稳定性控制、跟踪控制及扰动抑制控制或衰减控制(或其组合),由此产生了多种控制问题。不论哪种控制问题,都可以利用状态反馈或输出反馈,前者的所有状态变量都是可测的,后者只有输出向量是可测的,且其维数通常小于系统状态维数。在典型的控制问题中,常常还会有一些附加的设计要求,例如满足某一瞬态响应或满足输入的某些约束,这些附加要求可能是互相矛盾的,设计者需要做出折中选择。对这些设计折中的优化,引发了各种优化控制问题。当考虑模型的不确定性时,灵敏度与鲁棒性就成为设计者关心的问题。因此,通过设计反馈控制处理大量的模型不确定性,产生了鲁棒控制或自适应控制问题。在鲁棒控制中,模型的不确定性是通过归一化模型的扰动描述的。所谓归一化模型,就是把模型看成空间的一点,把被扰动模型看成球内的一点,归一化模型包含在球内。鲁棒控制就是对“不确定球”内的任意模型,其设计都能满足控制目标的要求。而自适应控制是将某些未知参数作为模型不确定性的参数,并通过反馈,以在线的方式(即在系统运行中)确定这些参数。在更为复杂的自适应方法中,控制器不仅需要知道某些未知参数,可能还需要知道未知的非线性函数。另外还有一些鲁棒控制与自适应控制的混合问题。本节讨论的内容都是本章以及下面两章将要遇到的控制问题。讨论仅限于控制的基本要求,即稳定性、跟踪性和扰动的抑制。首先讨论稳定性问题,包括状态反馈与输出反馈两种情况。接下来讨论的是跟踪和扰动抑制问题。有关鲁棒控制问题留待第14章讨论。

系统

$$\dot {x} = f (t, x, u)$$

的状态反馈稳定问题是设计一个反馈控制律

$$u = \gamma (t, x)$$

使得原点 $x = 0$ 是闭环系统 $\dot{x} = f(t,x,\gamma (t,x))$

的一致渐近稳定平衡点。由于反馈控制律 $u = \gamma (t,x)$ 是 $x$ 的无记忆函数，因此常被称为“静态反馈”。有时，也采用动态状态反馈控制

$$u = \gamma (t, x, z)$$

其中 z 为 x 驱动的动力学系统的解, 即

$$\dot {z} = g (t, x, z)$$

动态状态反馈控制的一般例子出现在积分控制(见12.3节)或自适应控制(见1.2.6节)中。

系统

$$
\begin{array}{l} \dot {x} = f (t, x, u) \\ y = h (t, x, u) \\ \end{array}
$$

的输出反馈稳定问题是设计一个静态输出反馈控制律

$$u = \gamma (t, y)$$

或一个动态输出反馈控制律 $u = \gamma (t,y,z)$ $\dot{z} = g(t,y,z)$

这些控制律使原点成为闭环系统的一致渐近稳定平衡点。在动态反馈控制中,要稳定的原点为 $(x=0,z=0)$ 。动态反馈控制在输出反馈控制中更为常见,因为缺少某些状态变量测量值的缺陷,一般采用反馈控制器中的“观测器”或“准观测器”成分进行补偿。

当标准的稳定性问题由原点处平衡点的稳定性定义时,我们就可以用同样的公式使系统在任意点 $x_{ss}$ 稳定。为此,要求存在一个输入 $u_{ss}$ 的稳态值,使系统在点 $x_{ss}$ 保持平衡,即

$$0 = f (t, x _ {\mathrm{ss}}, u _ {\mathrm{ss}}), \quad \forall t \geqslant 0$$

进行变量代换 $x_{\delta} = x - x_{\mathrm{ss}},\quad u_{\delta} = u - u_{\mathrm{ss}}$

得 $\dot{x}_{\delta} = f(t,x_{\mathrm{ss}} + x_{\delta},u_{\mathrm{ss}} + u_{\delta})\stackrel {\mathrm{def}}{=}f_{\delta}(t,x_{\delta},u_{\delta})$

其中,对于所有 $t \geqslant 0$ , $f_{\delta}(t,0,0) \equiv 0$ 。对于输出反馈控制问题,其输出定义为

$$y _ {\delta} = y - h (t, x _ {\mathrm{ss}}, u _ {\mathrm{ss}}) = h (t, x _ {\mathrm{ss}} + x _ {\delta}, u _ {\mathrm{ss}} + u _ {\delta}) - h (t, x _ {\mathrm{ss}}, u _ {\mathrm{ss}}) \stackrel {\text { def }} {=} h _ {\delta} (t, x _ {\delta}, u _ {\delta})$$

其中,对于所有 $t \geqslant 0, h_{\delta}(t, 0, 0) \equiv 0$ 。通过上面的讨论,我们就可以求解系统

$$\dot {x} _ {\delta} = f _ {\delta} (t, x _ {\delta}, u _ {\delta})y _ {\delta} = h _ {\delta} (t, x _ {\delta}, u _ {\delta})$$
