# 13.1 引言

为了引入反馈线性化的概念,首先讨论稳定单摆方程

$$\dot {x} _ {1} = x _ {2}\dot {x} _ {2} = - a [ \sin (x _ {1} + \delta) - \sin \delta ] - b x _ {2} + c u$$

的原点问题。通过观察上面的系统状态方程,可以选择

$$u = \frac {a}{c} [ \sin (x _ {1} + \delta) - \sin \delta ] + \frac {v}{c}$$

以消去非线性项 $\alpha\left[\sin(x_{1}+\delta)-\sin\delta\right]$ ，从而得到线性系统

$$\dot {x} _ {1} = x _ {2}\dot {x} _ {2} = - b x _ {2} + v$$

这样非线性系统的稳定性问题就简化为一个可控线性系统的稳定性问题,我们可以设计一个稳定的线性状态反馈控制 $v = -k_{1}x_{1} - k_{2}x_{2}$

使闭环系统 $\begin{array}{rcl}\dot{x}_1 & = & x_2\\ \dot{x}_2 & = & -k_1x_1 - (k_2 + b)x_2 \end{array}$

的特征值在左半开平面,则整个状态反馈控制律为

$$u = \left(\frac {a}{c}\right) [ \sin (x _ {1} + \delta) - \sin \delta ] - \frac {1}{c} (k _ {1} x _ {1} + k _ {2} x _ {2})$$

消去非线性项的方法普遍适用吗？显然我们不能希望每个非线性系统都能消去非线性项，但一定存在具有某种结构特性的系统，允许消去非线性项。不难看出，如果通过相减消去非线性项 $\alpha(x)$ ，则控制器 u 和非线性项 $\alpha(x)$ 必须以 $u + \alpha(x)$ 的形式出现。如果通过相除消去非线性项 $\gamma(x)$ ，则控制器 u 和非线性项 $\gamma(x)$ 必须以乘积形式 $\gamma(x)u$ 出现。如果矩阵$\gamma (x)$ 在所讨论的区域是非奇异矩阵，则可以通过 $u = \beta (x)v$ 消去，其中 $\beta (x) = \gamma^{-1}(x)$ 是矩阵 $\gamma (x)$ 的逆矩阵。因此，如果能利用反馈消去非线性项，将非线性状态方程转变成一个可控线性状态方程，要求非线性状态方程应具有如下结构：

$$\dot {x} = A x + B \gamma (x) [ u - \alpha (x) ] \tag {13.1}$$

其中， $A$ 为 $n\times n$ 矩阵， $B$ 为 $n\times p$ 矩阵，矩阵对 $(A,B)$ 是可控矩阵，函数 $\alpha :R^n\to R^p$ 和 $\gamma :R^n\to$ $R^{p\times p}$ 定义在包含原点的定义域 $D\subset R^n$ 上，且矩阵 $\gamma (x)$ 对于每个 $x\in D$ 都是非奇异矩阵。如果状态方程形如式(13.1)，则可以通过状态反馈

$$u = \alpha (x) + \beta (x) v \tag {13.2}$$

将其线性化,其中 $\beta(x)=\gamma^{-1}(x)$ ,得到的线性状态方程为

$$\dot {x} = A x + B v \tag {13.3}$$

为了实现稳定,可设计 v = -Kx, 使得 A - BK 为赫尔维茨矩阵。整个非线性稳定状态反馈控制为 $u=\alpha(x)-\beta(x)Kx$ (13.4)

假设非线性状态方程不具有形如式(13.1)的结构,这是否意味着就不能通过反馈对系统线性化呢?回答是否定的。回顾前面的内容,系统的状态模型并不是唯一的,它取决于状态变量的选择,即使所选择的一种状态变量不能使系统状态方程具有形如式(13.1)的结构,还可以选择其他状态变量。例如,对于系统

$$\dot {x} _ {1} = a \sin x _ {2}\dot {x} _ {2} = - x _ {1} ^ {2} + u$$

不能简单地选取 u 消去非线性项 $a \sin x_{2}$ 。但是，如果先通过变换

$$z _ {1} = x _ {1}z _ {2} = a \sin x _ {2} = \dot {x} _ {1}$$

改变状态变量,则 $z_{1}$ 和 $z_{2}$ 满足

$$\dot {z} _ {1} = z _ {2}\dot {z} _ {2} = a \cos x _ {2} (- x _ {1} ^ {2} + u)$$

非线性项可以通过控制 $u = x_{1}^{2} + \frac{1}{a \cos x_{2}} v$

消去, 当 $-\pi/2 < x_{2} < \pi/2$ 时, 上式有明确定义。要求出新坐标系 $(z_{1}, z_{2})$ 中的状态方程, 可通过逆变换, 即用 $(z_{1}, z_{2})$ 表示 $(x_{1}, x_{2})$

$$x _ {1} = z _ {1}x _ {2} = \arcsin \left(\frac {z _ {2}}{a}\right)$$

上式当 $-a < z_{2} < a$ 时有定义。变换后的状态方程为

$$\dot {z} _ {1} = z _ {2}\dot {z} _ {2} = a \cos \left(\arcsin \left(\frac {z _ {2}}{a}\right)\right) (- z _ {1} ^ {2} + u)$$
