因此,如果线性化后的状态方程在平衡点附近具有同样的特性,就把非线性状态方程(2.1)\~(2.2)的平衡点称为稳定(或非稳定)结点、稳定(或非稳定)焦点或鞍点。例2.1和例2.2的平衡点类型可通过线性化确定,而不必构造系统的全局相图。

例2.3 对于例2.1中隧道二极管电路的函数 $f(x)$ ，其雅可比矩阵为

$$
\frac {\partial f}{\partial x} = \left[ \begin{array}{c c} - 0. 5 h ^ {\prime} (x _ {1}) & 0. 5 \\ - 0. 2 & - 0. 3 \end{array} \right]
$$

其中， $h^{\prime}(x_{1}) = \frac{dh}{dx_{1}} = 17.76 - 207.58x_{1} + 688.86x_{1}^{2} - 905.24x_{1}^{3} + 418.6x_{1}^{4}$

分别计算三个平衡点 $Q_{1} = (0.063, 0.758), Q_{2} = (0.285, 0.61)$ 和 $Q_{3} = (0.884, 0.21)$ 的雅可比矩阵，得到三个矩阵

$$
\begin{array}{l} A _ {1} = \left[ \begin{array}{c c} {- 3. 5 9 8} & {0. 5} \\ {- 0. 2} & {- 0. 3} \end{array} \right], \qquad \text {特征值:} - 3. 5 7, - 0. 3 3 \\ A _ {2} = \quad \left[ \begin{array}{c c} 1. 8 2 & 0. 5 \\ - 0. 2 & - 0. 3 \end{array} \right], \quad \text {特征值:} 1. 7 7, - 0. 2 5 \\ A _ {3} = \left[ \begin{array}{c c} {- 1. 4 2 7} & {0. 5} \\ {- 0. 2} & {- 0. 3} \end{array} \right], \quad \text { 特   征   值 }: - 1. 3 3, - 0. 4 \\ \end{array}
$$

因此， $Q_{1}$ 是稳定结点， $Q_{2}$ 是鞍点， $Q_{3}$ 是稳定结点。

例2.4 例2.2中单摆方程的函数 $f(x)$ 的雅可比矩阵为

$$
\frac {\partial f}{\partial x} = \left[ \begin{array}{c c} 0 & 1 \\ - 1 0 \cos x _ {1} & - 1 \end{array} \right]
$$

把两个平衡点 $(0,0)$ 和 $(\pi ,0)$ 代入雅可比矩阵，可得

$$
\begin{array}{l} A _ {1} = \left[ \begin{array}{c c} {{0}} & {{1}} \\ {{- 1 0}} & {{- 1}} \end{array} \right], \quad \text {特征值:} - 0. 5 \pm j 3. 1 2 \\ A _ {2} = \quad \left[ \begin{array}{c c} 0 & 1 \\ 1 0 & - 1 \end{array} \right], \quad \text {特征值:} - 3. 7, 2. 7 \\ \end{array}
$$

因此，平衡点 $(0,0)$ 是稳定焦点，而平衡点 $(\pi,0)$ 是鞍点。

注意前面的线性化特性只考虑了线性化后的状态方程在虚轴上没有特征值的情况,也就是说原点是线性系统的双曲型平衡点。把这个定义延伸到非线性系统,如果一个平衡点的雅可比矩阵在虚轴上没有特征值,那么这个平衡点就是双曲型的。如果雅可比矩阵在虚轴上有特征值,那么非线性状态方程在平衡点附近的特性与线性化后的状态方程完全不同。这并不奇怪,如果考虑到前面讨论的关于线性扰动施加于原点不是双曲型平衡点的线性系统时的特性,就很容易理解了。下面的例题讨论线性化状态方程原点是中心的情况。

例2.5 系统

$$
\begin{array}{l} \dot {x} _ {1} = - x _ {2} - \mu x _ {1} \left(x _ {1} ^ {2} + x _ {2} ^ {2}\right) \\ \dot {x} _ {2} = x _ {1} - \mu x _ {2} \left(x _ {1} ^ {2} + x _ {2} ^ {2}\right) \\ \end{array}
$$

有一个平衡点在原点,在原点线性化后,状态方程的特征值为 $\pm j$ 。因此,原点就是线性系

统的中心平衡点。用极坐标

$$x _ {1} = r \cos \theta , \quad x _ {2} = r \sin \theta$$

表示非线性系统以确定其特性,从而有

$$\dot {r} = - \mu r ^ {3}, \qquad \dot {\theta} = 1$$

从这些方程很容易看出,非线性系统的轨线特点,当 $\mu>0$ 时与稳定焦点相似,当 $\mu<0$ 时与非稳定焦点相似。

上面的例子说明,在线性化状态方程中描述的中心特性在非线性状态方程中不一定成立。

前面没有讨论线性化状态方程的多重特征值为一个结点的情况。习题2.5证明了非线性状态方程经线性化后有一个稳定结点，而其轨线表现出稳定焦点特性。然而应该说明的是，光滑函数 $f(x)$ 不会有这一现象发生。特别是如果 $f_{1}(x_{1},x_{2})$ 和 $f_{2}(x_{1},x_{2})$ 在平衡点的邻域内是解析函数①，那么下面的论述成立②：对于线性化状态方程，如果原点是稳定（或非稳定）结点，那么，无论线性化后的特征值是否相同，在平衡点的一个小邻域内，非线性状态方程的轨线都将表现出类似稳定（或非稳定）结点的特性。

线性化为确定平衡点的类型提供了有用的信息,当构造二阶系统的全局相图时,无论是图解法还是数值解法都要用到线性化。事实上构造相图的第一步就是计算所有平衡点,并通过线性化确定出那些孤立平衡点的类型,这将为在平衡点的邻域内希望得到的相图给出一个清晰的概念。
