(a) 证明对于所有 $x \in R^{2} - \{0\}$ ，有 $V(x) > 0$ 和 $\dot{V}(x) < 0$ 。  
(b) 考虑双曲线 $x_{2}=2/(x_{1}-\sqrt{2})$ ，通过研究双曲线边界上的向量场，证明在第一象限支线右边的轨线不可能与支线相交。  
(c) 证明原点不是全局渐近稳定的。

提示: 在(b)中, 证明在双曲线上有 $\dot{x}_{2}/\dot{x}_{1}=-1/(1+2\sqrt{2}x_{1}+2x_{1}^{2})$ , 并与双曲线的切线斜率比较。

4.9 在检验正定函数 $V(x)$ 的径向无界性时, 似乎只要检验当 $\| x\|$ 沿主轴 $\| x\|$ 趋于无穷时 $V(x)$ 的变化即可, 但这并不成立, 如函数

$$V (x) = \frac {(x _ {1} + x _ {2}) ^ {2}}{1 + (x _ {1} + x _ {2}) ^ {2}} + (x _ {1} - x _ {2}) ^ {2}$$

(a) 证明随 $\|x\|$ 沿直线 $x_{1}=0$ 或 $x_{2}=0$ 趋于无穷， $V(x)$ 趋于无穷。  
(b) 证明 $V(x)$ 不是径向无界的。

4.10 (Krasovskii 方法) 考虑系统 $\dot{x} = f(x), f(0) = 0$ 。假设 $f(x)$ 是连续可微的，且其雅可比矩阵 $[\partial f / \partial x]$ 满足

$$P \left[ {\frac {\partial f}{\partial x}} (x) \right] + \left[ {\frac {\partial f}{\partial x}} (x) \right] ^ {\mathrm{T}} P \leqslant - I, \quad \forall x \in R ^ {n}, \text {其中} P = P ^ {\mathrm{T}} > 0$$

(a) 利用表达式 $f(x)=\int_{0}^{1}\frac{\partial f}{\partial x}(\sigma x)xd\sigma$ 证明

$$x ^ {\mathrm{T}} P f (x) + f ^ {\mathrm{T}} (x) P x \leqslant - x ^ {\mathrm{T}} x, \quad \forall x \in R ^ {n}$$

(b) 证明 $V(x)=f^{\mathrm{T}}(x)Pf(x)$ 对于所有 $x\in R^{n}$ 都是正定的，且是径向无界的。

(c) 证明原点是全局渐近稳定的。

4.11 用定理 4.3 证明李雅普诺夫第一不稳定性定理：

对于系统(4.1)，如果在原点的一个邻域 D 内，可找到一个连续可微函数 $V_{1}(x)$ ，满足 $V_{1}(0)=0, V_{1}$ 沿系统轨线的导数 $\dot{V}_{1}$ 是正定的，但 $V_{1}$ 本身在任意接近原点处不是负定或半负定的，那么原点是不稳定的。

4.12 利用定理 4.3 证明李雅普诺夫第二不稳定性定理：

对于系统(4.1)，如果在原点的一个邻域 D 内，存在一个连续可微函数 $V_{1}(x)$ ，满足 $V_{1}(0)=0$ ，且 $V_{1}$ 沿系统轨线的导数 $\dot{V}_{1}$ 具有 $\dot{V}_{1}=\lambda V_{1}+W(x)$ 的形式，其中在 D 内 $\lambda>0$ ， $W(x)\geqslant0$ ，如果 $V_{1}(x)$ 在任意接近原点处不是负定或半负定的，那么原点是不稳定的。

4.13 证明对于下列各系统,原点是不稳定的:

(1) $\dot{x}_1 = x_1^3 +x_1^2 x_2,\quad \dot{x}_2 = -x_2 + x_2^2 +x_1x_2 - x_1^3$   
(2) $\dot{x}_1 = -x_1^3 + x_2, \quad \dot{x}_2 = x_1^6 - x_2^3$

提示: 在(2)中, 证明 $\Gamma = \{0 \leqslant x_{1} \leqslant 1\} \cap \{x_{2} \geqslant x_{1}^{3}\} \cap \{x_{2} \geqslant x_{1}^{2}\}$ 是非空正不变集, 并研究轨线在 $\Gamma$ 内的特性。

4.14 考虑系统 $\dot{x}_{1}=x_{2},\quad\dot{x}_{2}=-g(x_{1})(x_{1}+x_{2})$

其中 g 是局部利普希茨函数, 且对于所有 $y \in R$ 有 $g(y) \geqslant 1$ 。验证 $V(x) = \int_{0}^{x_{1}} yg(u) dy$ $+x_{1}x_{2}+x_{2}^{2}$ 对于所有 $x\in R^{2}$ 是正定的，并径向无界。利用此结果证明平衡点 x=0 是全局渐近稳定的。

4.15 考虑系统 $\dot{x}_1 = x_2, \quad \dot{x}_2 = -h_1(x_1) - x_2 - h_2(x_3), \quad \dot{x}_3 = x_2 - x_3$

其中， $h_{1}$ 和 $h_{2}$ 是局部利普希茨函数，且满足 $h_{i}(0)=0$ 和当所有 $y\neq0$ 时 $yh_{i}(y)>0$ 。

(a) 试证系统在原点处有一个唯一的平衡点。
