这样可得闭环系统 $\dot{x} = -kx$ 。该反馈控制消去了非线性项 $-bx^{3}$ ，但这一项提供的是非线性阻尼。实际上，如果没有反馈控制，非线性阻尼能保证解的有界性，无论原点是否稳定，所以不应该消去该项。如果运用简单的线性控制

$$u = - (k + a) x, \quad k > 0$$

可得到闭环系统

$$\dot {x} = - k x - b x ^ {3}$$

其原点是全局指数稳定的,且其轨线比 $\dot{x} = -kx$ 的轨线更快地趋于原点。此外线性控制更简单且容易实现。

例13-20 考虑二阶系统 $\dot{x}_1 = x_2$

$$\dot {x} _ {2} = - h \left(x _ {1}\right) + u$$

其中 $h(0)=0$ ，对于所有 $x_{1}\neq0, x_{1}h(x_{1})>0$ 。显然系统是可反馈线性化的，且线性化稳定反馈控制可取为 $u=h(x_{1})-(k_{1}x_{1}+k_{2}x_{2})$

其中选择 $k_{1}$ 和 $k_{2}$ , 使闭环特征值位于左半复平面的理想位置。另一方面, 第7章对无源系统的研究表明, 如果反馈控制取 $u = -\sigma(x_{2})$

式中 $\sigma$ 是局部利普希茨函数, 满足 $\sigma(0)=0$ , 当 $y\neq0$ 时, $y\sigma(y)>0$ , 则闭环系统是无源的, 李雅普诺夫函数 $V=\int_{0}^{x_{1}}h(z)dz+(1/2)x_{2}^{2}$ 的导数为

$$\dot {V} = - x _ {2} \sigma (x _ {2})$$

由于 $x_{2}(t)\equiv 0\Rightarrow \dot{x}_{2}(t)\equiv 0\Rightarrow h(x_{1}(t))\equiv 0\Rightarrow x_{1}(t)\equiv 0$

故可由不变原理得出原点的渐近稳定性。与线性反馈控制相比，控制 $u = -\sigma (x_2)$ 有两个优点：第一，它不用非线性函数 $h$ 的模型，因此在对 $h$ 建模时，对于不确定因素是鲁棒的。第二，灵活选择函数 $\sigma$ 可使控制更容易，例如，取 $u = -k\operatorname {sat}(x_2)$ 可满足任何形如 $|u|\leqslant k$ 的约束，但是控制 $u = -\sigma (x_2)$ 不能任意设置 $x(t)$ 的衰减速度。在原点线性化的闭环系统，其特征方程为 $s^2 +\sigma '(0)s + h'(0) = 0$

上述方程两个根中的任何一个都不能移到 $\operatorname{Re}[s] = -\sqrt{h'(0)}$ 的左边。利用无源特性的反馈控制律将在14.4节中讨论。

上面两个例子说明在有些情况下非线性是有益的,将其消除可能是不明智的。应充分理解非线性项的作用,再决定是否应该将其消去。当然这不是一件容易的事情。

在反馈线性化设计过程中,我们关注它对功效和鲁棒性的影响,但这不妨碍本章建立的反馈线性化理论。对反馈控制设计而言,非线性系统的结构是开放的,不管有没有非线性抑制,本章建立的反馈线性化理论都为刻画一类非线性系统提供了有力的工具。该理论为我们描述一类非线性系统特性提供了有价值的工具,这类系统的结构对于消去或不消去非线性的反馈控制设计都是开放的。非线性系统的相对阶和零动态概念使我们关注线性和非线性系统的一般输入-输出结构,这些概念还为把一些成功用于线性系统的反馈设计程序,如高增益反馈,扩展到非线性系统起到了关键作用。反馈线性化能够把系统转化为标准形,其中的非线性项与控制输入在同一点引入状态方程,这样就产生了一个匹配条件结构,该结构将在第14章用于开发一些有用的鲁棒控制技术。
