的标准稳定问题,其中 $u_{\delta}$ 为 $x_{\delta}$ 或 $y_{\delta}$ 的反馈控制。总的控制 $u = u_{\delta} + u_{ss}$ 包含反馈分量 $u_{\delta}$ 和前馈分量 $u_{ss}$ 。

当系统为线性时不变系统 $\dot{x} = Ax + Bu$ y = Cx + Du

时,反馈稳定问题更为简单。在这种情况下,状态反馈控制 u = -Kx 使开环系统保持线性,且闭环系统 $\dot{x} = (A - BK)x$

的原点是渐近稳定的,当且仅当矩阵 A-BK 是赫尔维茨矩阵。因此,状态反馈稳定问题就简化为设计一个矩阵 K,使得矩阵 A-BK 的特征值位于复平面的左半开平面。线性控制理论 $^{①}$ 证明,只要矩阵对 $(A,B)$ 是可控的,则可以任意设计 A-BK 的特征值(只服从复特征值必须是共轭对的约束)。即使 A 的某些特征值不是可控的,只要不可控的特征值具有负实部,仍有可能达到稳定。在这种情况下,矩阵对 $(A,B)$ 称为可稳定的,且 A 的不可控(开环)特征值成为 A-BK 的(闭环)特征值。如果只能测得输出 y,就可以采用动态补偿的方法,例如基于观测器的控制器

$$
\begin{array}{l} u = - K \hat {x} \\ \dot {\hat {x}} = A \hat {x} + B u + H (y - C \hat {x} - D u) \\ \end{array}
$$

来稳定系统。上式中,反馈增益 K 为状态反馈,使 A-BK 为赫尔维茨矩阵,而设计观测器增益 H 使 A-HC 为赫尔维茨矩阵。闭环特征值由 A-BK 的特征值和 A-HC 的特征值组成①。A-HC 的稳定性与 A-BK 的稳定性呈对偶关系,并且要求(A,C)具有可观测性(或至少具有可检测性)。

对于一般的非线性系统,问题会更难且不易理解。解决非线性系统稳定问题的最实用方法是寻求系统在线性情况下可得到的最佳结果,即通过线性化。在12.2节中,通过对系统在期望平衡点的线性化设计了反馈控制律,并对线性化的系统设计了一个稳定线性反馈控制。这种思想的有效性源于定理4.7和定理4.13所述的李雅普诺夫间接方法。显然,这种方法是局部稳定的,也就是说它只能保证渐近稳定性,而在一般情况下不能给出吸引区,也不能给出全局渐近稳定性。12.5节将介绍增益分配技术,其目的是在不同的工作点求解稳定性问题,以扩大线性化的有效区域,并允许控制器以光滑或突变方式从一种设计转换到另一种设计。第13章提出了另一种线性化思想,即处理了一类特殊的非线性系统,它们可以通过反馈和(如果可能)变量代换的方法转换为线性系统,再为转换后的线性系统设计稳定线性状态反馈控制。这种线性化的方法不同于第一种方法,因为未采用近似,所以这种方法是精确的。然而,这种精确是假设完全知道系统的状态方程,并由此抵消了系统的非线性。由于几乎不可能完全知道系统的状态方程并在数学上精确抵消非线性项,因此实现这种方法几乎总是得到一个闭环系统,该系统是原点为指数稳定的归一化系统的一个扰动。这种方法之所以有效,是因为利用了扰动系统(见第9章)的李雅普诺夫理论,特别是对于指数稳定性的鲁棒性问题。

当线性系统通过反馈达到稳定时,闭环系统的原点只能是全局渐近稳定的。而对于非线性系统,情况并非如此,可以引入不同的稳定概念。如果非线性系统通过线性化达到稳定,那么闭环系统的原点将是渐近稳定的。需要做进一步分析,才能知道原点的吸引区,此时称反馈控制达到了局部稳定。如果反馈控制能保证某一集合包含在吸引区内,或者能给出吸引区的估计值,就称反馈控制达到了区域稳定。如果闭环系统的原点是全局渐近稳定的,则称反馈控制达到了全局稳定。如果反馈控制没有达到全局稳定,但可以设计一个闭环系统,使任意给定的紧集(无论多大)都包含在吸引区内,则称反馈控制达到了半全局稳定。下面的例子将说明上述四个稳定概念。

例 12.1 假设希望通过状态反馈稳定标量系统

$$\dot {x} = x ^ {2} + u$$

在原点对系统线性化可得到线性系统 $\dot{x} = u$ ，通过 $u = -kx(k > 0)$ 可使其稳定。当该控制应用到非线性系统时，将得到 $\dot{x} = -kx + x^2$
