$$
e ^ {(A - B K) t} = \left[ \begin{array}{c c} (1 + k t) e ^ {- k t} & t e ^ {- k t} \\ - k ^ {2} t e ^ {- k t} & (1 - k t) e ^ {- k t} \end{array} \right]
$$

表明当 $k$ 趋于无穷时，解 $\xi(t)$ 快速衰减到零。但要注意，指数矩阵中元素(2,1)的系数是 $k$ 的二次函数。可以证明该元素的绝对值在 $t = 1 / k$ 达到最大值 $k / e$ ，这一项可以通过选择较大的 $k$ 值而快速衰减到零，其瞬态特性呈现出 $k$ 阶峰值，这种现象称为峰化现象①。峰值和非线性增长的相互作用会使系统不稳定。具体而言，对于初始状态 $\eta(0) = \eta_0$ ， $\xi_1(0) = 1$ 和 $\xi_2(0) = 0$ ，有 $\xi_2(t) = -k^2 te^{-kt}$ 和

$$\dot {\eta} = - \frac {1}{2} (1 - k ^ {2} t e ^ {- k t}) \eta^ {3}$$

在峰值期间, $\eta^{3}$ 的系数为正,引起 $|\eta(t)|$ 增加,最终 $\eta^{3}$ 的系数变为负,但这不会立即发生,因为系统可能具有有限的逃逸时间。实际上解

$$\eta^ {2} (t) = \frac {\eta_ {0} ^ {2}}{1 + \eta_ {0} ^ {2} [ t + (1 + k t) e ^ {- k t} - 1 ]}$$

表明,如果 $\eta_{0}^{2}>1$ , 当 k 取足够大时, 系统具有有限的逃逸时间。

△

14.3节和14.4节将讨论三角系统(13.39)\~(13.40)，说明如何把 $v$ 设计为 $\xi$ 和 $\eta$ 的非线性函数，以实现系统的全局稳定。运用14.3节的反步法和14.4节的基于无源的控制，即可实现这一点。此外还要讨论 $\dot{\eta} = f_0(\eta, \xi)$ 不是输入-状态稳定的情况。

虽然反馈线性化为稳定一类非线性系统提供了简单和系统的方法,但仍需考虑该方法的鲁棒性和有效性。本节其余部分将进一步说明这两点。

反馈线性化是基于将非线性项 $\alpha$ 和 $\gamma$ 通过解析式的对消而达到抑制的目的，在数学上精确消去非线性项 $\alpha$ 和 $\gamma$ ，这就要求确切地知道 $\alpha, \beta = \gamma^{-1}$ 和 $T_{2}$ 。做到这一点几乎是不可能的，问题在于几个实际的理由，如模型简化、参数不确定和计算误差等因素。大多数情况下，控制器要采用函数 $\hat{\alpha}, \hat{\beta}_{2}, \hat{T}_{2}$ ，即 $\alpha, \beta$ 和 $T_{2}$ 的逼近，也就是说，实际控制器要实现反馈控制律

$$u = \hat {\alpha} (x) - \hat {\beta} (x) K \hat {T} _ {2} (x)$$

在该反馈控制律下,闭环系统为

$$
\begin{array}{l} \dot {\eta} = f _ {0} (\eta , \xi) \\ \dot {\xi} = A \xi + B \gamma (x) [ \hat {\alpha} (x) - \hat {\beta} (x) K \hat {T} _ {2} (x) - \alpha (x) ] \\ \end{array}
$$

在第二个方程的右边同时加、减 $BK\xi$ ，将闭环系统重写为

$$\dot {\eta} = f _ {0} (\eta , \xi) \tag {13.44}\dot {\xi} = (A - B K) \xi + B \delta (z) \tag {13.45}$$

其中 $\delta (z) = \gamma (x)\{\hat{\alpha} (x) - \alpha (x) + [\beta (x) - \hat{\beta} (x)]KT_2(x) + \hat{\beta} (x)K[T_2(x) - \hat{T}_2(x)]\} \Big|_{x = T^{-1}(z)}$

这样,闭环系统表现为标称系统

$$
\begin{array}{l} \dot {\eta} = f _ {0} (\eta , \xi) \\ \dot {\xi} = (A - B K) \xi \\ \end{array}
$$

的扰动。考虑到第9章的扰动结论,我们不希望因一个小的误差 $\delta(z)$ 引起严重的后果。下面两个引理证实了这一点。首先考虑一个可反馈线性化系统,其闭环方程简化为

$$\dot {z} = (A - B K) z + B \delta (z) \tag {13.46}$$

引理13.3 考虑闭环系统(13.46)，其中 $A - BK$ 是赫尔维茨矩阵。设 $P = P^{\mathrm{T}} > 0$ 是李雅普诺夫方程

$$P (A - B K) + (A - B K) ^ {\mathrm{T}} P = - I$$

的解, $k$ 是小于 $1 / (2\| PB\| _2)$ 的非负常数。
