# 11.5 稳定性分析

考虑自治奇异扰动系统

$$\dot {x} = f (x, z) \tag {11.33}\varepsilon \dot {z} = g (x, z) \tag {11.34}$$

假设原点 $(x = 0, z = 0)$ 是孤立的平衡点，且函数 $f$ 和 $g$ 在包含原点的定义域内是局部利普希茨的。因此

$$f (0, 0) = 0, \quad g (0, 0) = 0$$

我们希望通过研究降阶模型和边界层模型分析原点的稳定性。设 $z = h(x)$ 是方程

$$0 = g (x, z)$$

定义在所有 $x \in D_x \subset R^n$ 上的孤立根, 其中 $D_x$ 是包含 $x = 0$ 的定义域, 假设 $h(0) = 0$ 。如果 $z = h(x)$ 是 $0 = g$ 的唯一根, 则在原点它一定为零, 因为 $g(0,0) = 0$ 。如果有两个或多个孤立根, 则其中必有一个在 $x = 0$ 时为零, 这正是我们要研究的根。因为变量代换将边界层模型的平衡点移到原点, 所以在 $(x,y)$ 坐标系讨论更方便, 即

$$y = z - h (x)$$

在新坐标中的奇异扰动系统为

$$\dot {x} = f (x, y + h (x)) \tag {11.35}\varepsilon \dot {y} = g (x, y + h (x)) - \varepsilon \frac {\partial h}{\partial x} f (x, y + h (x)) \tag {11.36}$$

假设对于所有 $x \in D_x$ , $\|h(x)\| \leqslant \zeta(\|x\|)$ , 其中 $\zeta$ 是 $\kappa$ 类函数, 映射 $y = z - h(x)$ 保持稳定性不变, 也就是说当且仅当方程 (11.35) \~ 方程 (11.36) 的原点渐近稳定时, 方程 (11.33) \~ 方程 (11.34) 的原点是渐近稳定的。降阶系统

$$\dot {x} = f (x, h (x)) \tag {11.37}$$

在 x=0 有一个平衡点,且边界层系统

$$\frac {d y}{d \tau} = g (x, y + h (x)) \tag {11.38}$$

在 y=0 有一个平衡点, 其中 $\tau=t/\varepsilon$ , 把 x 看成固定参数。我们分析的是假设两个系统中每个系统的原点都是渐近稳定的, 且具有满足李雅普诺夫定理条件的李雅普诺夫函数。对于边界层系统, 要求原点的渐近稳定性对冻结参数 x 一致成立。我们已经给出了在指数稳定原点情况下的含义(见定义11.1)。一般来说,如果方程(11.38)的解满足

$$\| y (\tau) \| \leqslant \beta (y (0), \tau), \forall \tau \geqslant 0, \forall x \in D _ {x}$$

其中 $\beta$ 是KL类函数, 则称方程(11.38)的原点对 $x$ 是一致渐近稳定的。加到方程(11.38)的李雅普诺夫函数的条件蕴含了上述条件。把整个奇异扰动系统(11.35)\~(11.36)看成降阶系统和边界层系统的互联, 则由两者的李雅普诺夫函数的线性组合构成整个系统的复合备选李雅普诺夫函数, 然后计算复合李雅普诺夫函数沿整个系统轨线的导数, 并验证在 $f$ 和 $g$ 适当增长的条件下, 对于足够小的 $\varepsilon$ , 复合李雅普诺夫函数满足李雅普诺夫定理的条件。

设 $V(x)$ 为降阶系统(11.37)的李雅普诺夫函数,对于所有 $x \in D_{x}$ , 满足

$$\frac {\partial V}{\partial x} f (x, h (x)) \leqslant - \alpha_ {1} \psi_ {1} ^ {2} (x) \tag {11.39}$$

其中 $\psi_{1}:R^{n}\rightarrow R$ 是正定函数，即 $\psi_{1}(0) = 0$ ，对于所有 $x\in D_x - \{0\}$ ， $\psi_1(x) > 0$ 。设 $W(x,y)$ 是边界层系统(11.38)的李雅普诺夫函数，对于所有 $(x,y)\in D_x\times D_y$ ，使得

$$\frac {\partial W}{\partial y} g (x, y + h (x)) \leqslant - \alpha_ {2} \psi_ {2} ^ {2} (y) \tag {11.40}$$

其中 $D_{y} \subset R^{m}$ 是包含 $y = 0$ 的定义域，且 $\psi_{2}: R^{m} \to R$ 是一个正定函数，即 $\psi_{2}(0) = 0$ ，对于所有 $y \in D_{y} - \{0\}$ ， $\psi_{2}(y) > 0$ 。我们允许李雅普诺夫函数 $W$ 与 $x$ 有关，因为 $x$ 是系统的参数，而且一般来说李雅普诺夫函数要随系统参数的变化而变化。因为 $x$ 不是真常数参数（true constant parameter），因此我们必须明确 $W$ 随 $x$ 变化的影响。为保证方程(11.38)的原点对 $x$ 一致渐近稳定，假设对于正定连续函数 $W_{1}$ 和 $W_{2}, W(x, y)$ 满足

$$W _ {1} (y) \leqslant W (x, y) \leqslant W _ {2} (y), \forall (x, y) \in D _ {x} \times D _ {y} \tag {11.41}$$
