# 11.1 标准奇异扰动模型

动力学系统的奇异扰动模型是一个状态模型,其中一些状态的导数乘以一个小的正参数 $\varepsilon$ ,即

$$\dot {x} = f (t, x, z, \varepsilon) \tag {11.1}\varepsilon \dot {z} = g (t, x, z, \varepsilon) \tag {11.2}$$

假设对于 $(t, x, z, \varepsilon) \in [0, t_1] \times D_x \times D_z \times [0, \varepsilon_0]$ ，函数 $f$ 和 $g$ 对其自变量是连续可微的，其中 $D_x \subset R^n$ ， $D_z \subset R^m$ 是开连通集。在方程(11.1)和方程(11.2)中令 $\varepsilon = 0$ ，则状态方程的维数由 $n + m$ 降为 $n$ ，因为微分方程(11.2)退化为方程

$$0 = g (t, x, z, 0) \tag {11.3}$$

如果对于每个 $(t,x)\in [0,t_1]\times D_x$ ，方程(11.3)有 $k\geqslant 1$ 个孤立的实根

$$z = h _ {i} (t, x), \quad i = 1, 2, \dots , k \tag {11.4}$$

就说模型(11.1)\~(11.2)是标准形。这个假设保证了已定义的 $n$ 维降阶模型与方程(11.3)的每个根相一致。为了获得第 $i$ 个降阶模型，将式(11.4)代入方程(11.1)，当 $\varepsilon = 0$ 时，得

$$\dot {x} = f (t, x, h (t, x), 0) \tag {11.5}$$

式中去掉了 $h$ 的下标 $i$ 。从上文下可知我们用到方程(11.3)的哪个根。该模型有时称为准稳态模型，因为当 $\varepsilon$ 很小且 $g \neq 0$ 时， $z$ 的速度 $\dot{z} = g / \varepsilon$ 较大，使 $z$ 可以迅速收敛到方程(11.3)的根，即方程(11.2)的平衡点。下一节将讨论方程(11.1)和方程(11.2)的二时间尺度特性。模型(11.5)又称为慢模型(slow model)。

以奇异扰动形式构造物理系统模型可能不太容易,因为如何选择所要求的小参数未必总是很明确。幸运的是,在许多应用中,物理过程和系统部件的知识为我们指明了正确的方法①。下面四个例子说明了四种不同的选择参数 $\varepsilon$ 的典型方法。第一个例子把 $\varepsilon$ 选为一个小的时间常数,这是最常用的奇异扰动模型源,并且在历史上激发了人们对奇异扰动的兴趣。小时间常数、质量、电容以及类似的寄生参数在物理系统中是很普遍的,它们增大了模型的阶数。为了简化模型,经常忽略这些参数以减小模型的阶次。奇异扰动证明了特定模型简化是合理的,对改善过于简化的模型提供了工具。在第二个例子中,参数 $\varepsilon$ 是反馈系统中的一个高增益参数的倒数。这个例子代表了奇异扰动模型的一个重要源。在设计反馈控制系统中普遍采用高增益参数,或更准确地讲,采用以渐近方式趋于无穷的参数。分析和设计高增益反馈系统的典型方法是以奇异扰动形式对其建模。在第三个例子中,参数 $\varepsilon$ 是电路中的一个寄生电阻。尽管忽略寄生电阻会降低模型的阶次,但这种方法决不同于忽略一个寄生时间常数。以标准奇异扰动形式对系统建模涉及到仔细选择状态变量的问题。在第四个例子中,参数 $\varepsilon$ 是汽车悬置模型中车体的固有频率与轮胎固有频率的比值。此例的特点是,能够以标准奇异扰动形式建模,是建立在依赖于 $\varepsilon$ 状态变量尺度化的基础上的。

例 11.1 电枢控制式直流电机可由二阶状态方程

$$
\begin{array}{l} J \frac {d \omega}{d t} = k i \\ L \frac {d i}{d t} = - k \omega - R i + u \\ \end{array}
$$

建模。其中 $i, u, R$ 和 $L$ 分别是电枢电流、电压、电阻和电感， $J$ 是转动惯量， $\omega$ 是角速度， $ki$ 和 $k\omega$ 分别是转矩和由常激励通量产生的反电动势 (e.m.f)。第一个状态方程是机械转矩方程，第二个状态方程是电枢电路中的电瞬态方程。典型的 $L$ 较小，可以用做参数 $\varepsilon$ ，这意味着当 $\omega = x, i = z$ 时，只要 $R \neq 0$ ，电机模型就是方程 (11.1) \~ 方程 (11.2) 的标准形式。忽略 $L$ ，解方程 $0 = -k\omega - Ri + u$

得(唯一根) $i=\frac{u-k\omega}{R}$

将其代入转矩方程,所得模型 $J\dot{\omega}=-\frac{k^{2}}{R}\omega+\frac{k}{R}u$

是常用直流电机的一阶模型。正如第10章的讨论,最好是把扰动参数 $\varepsilon$ 选择为两个物理参数的无量纲比值。至此,定义无量纲变量
