# 4.2 不变原理

在研究带摩擦的单摆方程时(见例4.4)，我们知道能量李雅普诺夫函数不能满足定理4.1的渐近稳定性条件，因为 $\dot{V}(x) = -bx_2^2$ 只是半负定的。但要注意， $\dot{V}(x)$ 除了在直线 $x_{2} = 0$ 上有 $\dot{V}(x) = 0$ 以外，其余 $\dot{V}(x)$ 处处为负。为使系统保持条件 $\dot{V}(x) = 0$ ，其轨线必须为直线 $x_{2} = 0$ 。除非 $x_{1} = 0$ ，但这是不可能的，因为由单摆方程可推出下面的结果：

$$x _ {2} (t) \equiv 0 \Rightarrow \dot {x} _ {2} (t) \equiv 0 \Rightarrow \sin x _ {1} (t) \equiv 0$$

因此，在直线 $x_{2} = 0$ 的一部分 $-\pi < x_{1} < \pi$ 上，系统只有在 $x = 0$ 处保证了 $\dot{V}(x) = 0$ 的条件。因此， $V(x(t))$ 必定减小到零，并且当 $t$ 趋于无穷时 $x(t)$ 趋于零。这与系统特性一致，即由于摩擦力的作用，系统在运动中能量不可能保持不变。

如前所述,如果在原点的邻域内能够找到一个李雅普诺夫函数,其沿系统轨线的导数是半负定的,并且如果能够确定除原点之外,轨线不能保持在满足 $\dot{V}(x)=0$ 的点上,那么原点就是渐近稳定的。这一思想来源于 LaSalle 的不变原理,这是本节的中心内容。为了叙述并证明 LaSalle 定理,先引入几个定义。设 $x(t)$ 是方程(4.1)的解,如果存在一个序列 $\{t_{n}\}$ ,当 n 趋于无穷时 $t_{n}$ 趋于无穷,使得当 n 趋于无穷时 $x(t_{n})$ 趋于 p,则称点 p 为 $x(t)$ 的一个正极限点。把 $x(t)$ 的所有正极限点组成的集合称为 $x(t)$ 的正极限集。如果

$$x (0) \in M \Rightarrow x (t) \in M, \forall t \in R$$

即,如果一个解在某一时刻属于 M,那么它在所有未来时刻和过去时刻都属于 M,则集合 M 称为方程(4.1)的不变集。如果

$$x (0) \in M \Rightarrow x (t) \in M, \forall t \geqslant 0$$

则称 $M$ 为正不变集。或者说，如果对于每个 $\varepsilon > 0$ ，存在 $T > 0$ ，满足

$$\operatorname{dist} (x (t), M) < \varepsilon , \forall t > T$$

其中， $\mathrm{dist}(p, M)$ 表示点 $p$ 到 $M$ 的距离，即从 $p$ 到 $M$ 内任意一点的最小距离。更准确地说，如果

$$\operatorname{dist} (p, M) = \inf _ {x \in M} \| p - x \|$$

则当 $t$ 趋于无穷时， $x(t)$ 趋于 $M$ 。通过检验平面内的渐近稳定平衡点和稳定极限环，可进一步说明这几个概念。渐近稳定平衡点是始于足够接近平衡点的每个解的正极限集。稳定极限环是始于足够接近极限环的每个解的正极限集，当 $t$ 趋于无穷时解趋于极限环。但要注意，解并不能趋于极限环上的任意指定点。即，我们说当 $t$ 趋于无穷时解 $M$ 趋于极限环，并不意味着极限 $\lim_{t\to \infty}x(t)$ 存在。平衡点区和极限环是不变集，因为对于所有 $t\in R$ ，始于这两个集的解都保持在集内。集合 $\Omega_c = \{x\in R^n |V(x)\leqslant c\}$ 是正不变集，其中对于所有 $x\in \Omega_c$ ，有 $\dot{V} (x)\leqslant 0$ ，因为始于 $\Omega_c$ 内的解在所有 $t\geqslant 0$ 时刻，都始终保持在 $\Omega_c$ 内，正如在定理4.1的证明中所见。

下面的引理给出极限集的基本性质,其证明在附录 C.3 中给出。

引理4.1 如果方程(4.1)的解 $x(t)$ 有界，且当 $t \geqslant 0$ 时属于 $D$ ，那么其正极限集 $L^{+}$ 是非空不变紧集，且当 $t$ 趋于无穷时 $x(t)$ 趋于 $L^{+}$ 。

下面是 LaSalle 定理。

定理4.4 设 $\Omega \subset D$ 是方程(4.1)的一个正不变紧集。设 $V: D \to R$ 是连续可微函数，在 $\Omega$ 内满足 $\dot{V}(x) \leqslant 0$ 。设 $E$ 是 $\Omega$ 内所有点的集合，满足 $\dot{V}(x) = 0, M$ 是 $E$ 内的最大不变集。那么当 $t$ 趋于无穷时，始于 $\Omega$ 内的每个解都趋于 $M$ 。
