14.28 利用反步法重做习题 14.1 中的设计。  
14.29 利用反步法重做习题 14.5 中的设计。  
14.30 利用反步法重做习题 14.6 中的设计。  
14.31 利用反步法设计一个状态反馈控制器,使系统

$$\dot {x} _ {1} = x _ {2} + a + (x _ {1} - a ^ {1 / 3}) ^ {3}, \quad \dot {x} _ {2} = x _ {1} + u$$

实现全局稳定,其中 a 是已知常数。

14.32 （见文献[108]）考虑系统

$$\dot {x} _ {1} = - x _ {2} - \frac {3}{2} x _ {1} ^ {2} - \frac {1}{2} x _ {1} ^ {3}, \quad \dot {x} _ {2} = u$$

(a) 利用反步法设计一个线性状态反馈控制器,使系统的原点全局稳定。提示:不要消去非线性项。  
(b) 用反馈线性化方法,设计一个全局稳定的状态反馈控制器。  
(c) 比较上述两种设计,通过计算机仿真,比较两种情况的性能及控制效果。

14.33 考虑系统 $\dot{x}_1 = x_2, \quad \dot{x}_2 = x_1 - x_1^3 + u$

(a) 求一个光滑状态反馈控制 $u = \psi(x)$ ，使原点全局指数稳定。  
(b) 在系统输入端级联一个积分器,以扩展系统的动力学方程,得

$$\dot {x} _ {1} = x _ {2}, \quad \dot {x} _ {2} = x _ {1} - x _ {1} ^ {3} + z, \quad \dot {z} = v$$

利用反步法求一个光滑状态反馈控制器 $v=\phi(x,z)$ ，使原点全局渐近稳定。

14.34 考虑习题 13.17 中的系统

(a) 从 $\dot{x}_{1}$ 方程开始, 反步到 $\dot{x}_{2}$ 方程, 设计一个状态反馈控制器 $u = \psi(x)$ , 使前面两个方程的原点 $(x_{1} = 0, x_{2} = 0)$ 是全局指数稳定的。  
(b) 证明在(a)中的反馈控制器下,完全系统的原点 x=0 全局渐近稳定。提示:利用第三个方程的输入-状态特性。

14.35 考虑系统 $\dot{x}_1 = x_2 + \theta x_1^2,\quad \dot{x}_2 = x_3 + u,\quad \dot{x}_3 = x_1 - x_3,\quad y = x_1$

其中 $\theta \in [0,2]$ ，利用反步法设计一个状态反馈控制器，使得 $|y - a\sin t|$ 毕竟有界，且为 $\mu$ ，其中 $\mu$ 是可选为任意小的设计参数。假设 $|a| \leqslant 1$ ， $\| x(0) \|_{\infty} \leqslant 1$ 。

14.36 联合使用反步法和李雅普诺夫再设计法,重新考虑习题14.4。

14.37 考虑系统 $\dot{x}_1 = -x_1 + x_1x_2,\quad \dot{x}_2 = x_2 + x_3,\quad \dot{x}_3 = x_1^2 +\delta (x) + u$

其中 $\delta(x)$ 是 x 的未知（局部利普希茨）函数，且对于所有 x 满足 $|\delta(x)| \leqslant k \|x\|_{2}$ ，k 为已知常数。设计一个全局稳定的状态反馈控制器。

14.38 再次考虑习题 14.7,

(a) 当 $\delta=0$ 时, 用反步法设计一个全局稳定状态反馈控制器。  
(b) 利用(a)中得到的稳定控制器和李雅普诺夫再设计, 设计一个状态反馈控制器, 使得对于所有 $\|x(0)\|_{\infty} \leqslant k, x(t)$ 有界, 且 $|x_{1}(t)|$ 是毕竟有界的, 为 0.01。

14.39 考虑习题 1.18 的磁悬浮系统, 假设球受到一个竖直方向的扰动力 $d(t)$ , 即

$$m \ddot {y} = - k \dot {y} + m g + F (y, i) + d (t)$$

进一步假设对于所有 $t \geqslant 0$ ，有 $|d(t)| \leqslant d_{0}$ ，其中上界 $d_{0}$ 已知。

(a) 把 F 看成控制输入, 利用李雅普诺夫再设计, 设计一个状态反馈控制 $F = \gamma(y, \dot{y})$ , 使 $|y - r|$ 毕竟有界, 且为 $\mu$ , 其中 $\mu$ 是可选为任意小的设计参数。所设计的控制器应使 $\gamma$ 为其自变量的连续可微函数。  
(b) 当输入电压为 u 时, 利用反步法设计一个状态反馈控制律, 保证 $\left|y - r\right|$ 的最终边界为 $\mu$ 。

14.40 考虑系统 $\dot{x}_{1}=-x_{1}+x_{1}^{2}[x_{2}+\delta(t)],\quad\dot{x}_{2}=u$

对于所有 $t \geqslant 0, \delta(t)$ 是 t 的有界函数, 但 $|\delta(t)|$ 的上界未知, 用反步法结合非线性阻尼工具, 设计一个状态反馈控制器, 保证对于所有初始状态 $x(0) \in R^{2}$ , 状态 x 都是全局有界的。

14.41 对系统 $\dot{x}_1 = -x_1x_2 + x_1^2 [1 + \delta (t)],\quad \dot{x}_2 = u$

重复习题 14.40。
