$$\dot {V} (x) = 0 \Rightarrow x _ {2} h _ {2} (x _ {2}) = 0 \Rightarrow x _ {2} = 0, \quad \text {因为} - a < x _ {2} < a$$

因此， $S=\{x\in D|x_{2}=0\}$ 。设 $x(t)$ 同样是属于 S 的一个解：

$$x _ {2} (t) \equiv 0 \Rightarrow \dot {x} _ {2} (t) \equiv 0 \Rightarrow h _ {1} (x _ {1} (t)) \equiv 0 \Rightarrow x _ {1} (t) \equiv 0$$

于是,能同样保持在 S 内的唯一解是平凡解 $x(t) \equiv 0$ 。因此,原点是渐近稳定的。

例 4.9 再次考虑例 4.8 的系统,但这次设 $a=\infty$ , 并假定 $h_{1}(\cdot)$ 满足附加条件

$$\int_ {0} ^ {y} h _ {1} (z) d z \to \infty , \text {当} | y | \to \infty$$

李雅普诺夫函数 $V(x) = \int_{0}^{x_1}h_1(y)dy + (1 / 2)x_2^2$ 径向无界。与前例相似，可以证明在 $R^2$ 内 $\dot{V} (x)\leqslant 0$ ，且集合

$$S = \{x \in R ^ {2} \mid \dot {V} (x) = 0 \} = \{x \in R ^ {2} \mid x _ {2} = 0 \}$$

不包含除平凡解外的其他解。因此，原点是全局渐近稳定的。

LaSalle定理不仅放宽了李雅普诺夫定理对函数负定的要求，而且从三个不同的方向扩展了李雅普诺夫定理。首先，LaSalle定理给出了吸引区的估计值，此估计值不必形如 $\Omega_{c} = \{x\in$ $R^n |V(x)\leqslant c\}$ 。定理4.4中的集合 $\Omega$ 可以是任何正的不变紧集，8.2节中将利用该特性得到较不保守的吸引区的估计区间。第二，LaSalle定理可用于有一个平衡点集的系统中，而不是只有一个孤立平衡点的系统中，这将通过1.2.6节的一个简单自适应控制的应用实例说明。第三，函数 $V(x)$ 不一定是正定的，这一特性的应用将通过1.2.5节中的神经网络应用实例说明。

例4.10 考虑一阶系统

$$\dot {y} = a y + u$$

以及自适应控制律

$$u = - k y, \quad \dot {k} = \gamma y ^ {2}, \quad \gamma > 0$$

取 $x_{1} = y, x_{2} = k$ ，则闭系统表示为

$$\dot {x} _ {1} = - (x _ {2} - a) x _ {1}\dot {x} _ {2} = \gamma x _ {1} ^ {2}$$

直线 $x_{1}=0$ 是一个平衡点集。我们想要证明当 t 趋于无穷时，轨线趋近平衡点集，这意味着自适应控制器将 y 调节到了零。考虑备选李雅普诺夫函数

$$V (x) = \frac {1}{2} x _ {1} ^ {2} + \frac {1}{2 \gamma} (x _ {2} - b) ^ {2}$$

其中 $b > a$ 。 $V$ 沿系统轨线的导数为

$$\dot {V} (x) = x _ {1} \dot {x} _ {1} + \frac {1}{\gamma} (x _ {2} - b) \dot {x} _ {2} = - x _ {1} ^ {2} (x _ {2} - a) + x _ {1} ^ {2} (x _ {2} - b) = - x _ {1} ^ {2} (b - a) \leqslant 0$$

因此， $\dot{V}(x) \leqslant 0$ 。由于 $V(x)$ 径向无界，所以集合 $\Omega_c = \{x \in R^2 | V(x) \leqslant c\}$ 是正不变紧集。这样，取 $\Omega = \Omega_c$ ，定理4.4中的所有条件都得到满足。集合 $E$ 由 $E = \{x \in \Omega_c | x_1 = 0\}$ 给出。因为直线 $x_1 = 0$ 上的任意一点都是平衡点，所以 $E$ 是不变集。因而，该例中 $M = E$ 。从定理4.4中可得，当 $t$ 趋于无穷时，始于 $\Omega_c$ 内的每条轨线都趋于 $E$ ，即 $t$ 趋于无穷时 $x_1(t)$ 趋于零。而且，由于 $V(x)$ 是径向无界的，所以该结论是全局适用的，即结论对于所有初始条件 $x(0)$ 都成立，因为对于任何 $x(0)$ 都可以选择足够大的常数 $c$ ，使 $x(0) \in \Omega_c$ 。 $\triangle$

注意,例4.10中的李雅普诺夫函数与常数b有关,要求b满足b>a。由于在自适应控制问题中常数a未知,因而不可能知道常数b的精确值,但我们知道b是存在的。这就使李雅普诺夫法的另一个特性尤为突出,即在某些情况下不能确切写出李雅普诺夫函数,但我们可以断定存在一个满足某一定理条件的李雅普诺夫函数。在例4.10中,如果知道a的某个边界值,就可以确定李雅普诺夫函数。例如,如果知道 $|a|\leqslant\alpha,\alpha$ 已知,就可以选择 $b>\alpha$ 。

例4.11 1.2.5节的神经网络表示为
