13.22 考虑系统(13.44)\~(13.45)，其中 $A - BK$ 为赫尔维茨矩阵， $\dot{\eta} = f_0(\eta,0)$ 的原点是渐近稳定的，且 $\| \delta (z)\| \leqslant \varepsilon$ 。证明存在 $z = 0$ 的一个邻域 $D$ 及 $\varepsilon^{*} > 0$ ，使得对于每个 $z(0)\in D$ 和 $\varepsilon \leqslant \varepsilon^{*}$ ，状态 $z$ 是毕竟有界的，其界为一个 $\varepsilon$ 的K类函数。  
13.23 考虑系统(13.44)\~(13.45)，其中 A-BK 为赫尔维茨矩阵， $\dot{\eta}=f_{0}(\eta,0)$ 的原点是全局渐近稳定的， $f_{0}$ 是全局利普希茨函数，并且对于所有 z，有 $\|\delta\|\leqslant k\|z\|$ 。证明对于足够小的 k，原点 z=0 是全局指数稳定的。  
13.24 考虑系统(13.44)\~(13.45)，其中 $A - BK$ 为赫尔维茨矩阵， $\dot{\eta} = f_0(\eta,0)$ 的原点是渐近稳定的，其李雅普诺夫函数 $V_{0}(\eta)$ 使得 $[\partial V_0 / \partial \eta ]f_0(^{\circ}\eta ,0)\leqslant -W(\eta)$ 成立，其中 $W(\eta)$ 为正定函数。假设 $\| \delta \| \leqslant k[\| \xi \| +W(\eta)]$ ，利用形如 $V = V_{0}(\eta) + \lambda \sqrt{\xi^{\mathrm{T}}P\xi}$ 的复合李雅普诺夫函数，其中 $P$ 为 $P(A - BK) + (A - BK)^{\mathrm{T}}P = -I$ 的解，证明对于足够小的 $k$ ，原点 $z = 0$ 是渐近稳定的。  
13.25 考虑系统 $\dot{x}_1 = x_2 + 2x_1^2,\quad \dot{x}_2 = x_3 + u,\quad \dot{x}_3 = x_1 - x_3,\quad y = x_1$

设计一个状态反馈控制律,使输出 y 渐近跟踪参考信号 $r(t)=\sin t$ 。

13.26 以系统 $\dot{x}_1 = x_2 + x_1\sin x_1,\quad \dot{x}_2 = x_1x_2 + u,\quad y = x_1$

重复上一习题。

13.27 习题 1.18 中的磁悬浮系统模型为

$$
\begin{array}{l} \dot {x} _ {1} = x _ {2} \\ \dot {x} _ {2} = g - \frac {k}{m} x _ {2} - \frac {L _ {0} a x _ {3} ^ {2}}{2 m (a + x _ {1}) ^ {2}} \\ \dot {x} _ {3} = \frac {1}{L (x _ {1})} \left[ - R x _ {3} + \frac {L _ {0} a x _ {2} x _ {3}}{(a + x _ {1}) ^ {2}} + u \right] \\ \end{array}
$$

其中 $x_{1}=y, x_{2}=\dot{y}, x_{3}=i, u=v$ 。利用下面的数据：m=0.1 kg, k=0.001 N/m/s, g=9.81 m/s², $\alpha=0.05\ m, L_{0}=0.01\ H, L_{1}=0.02\ H, R=1\ \Omega$ 。

(a) 证明系统是可反馈线性化的。  
(b) 利用反馈线性化设计一个状态反馈控制律,使小球稳定在 $y=0.05\ m$ 处。重复习题 12.8 中的(d)和(e),并将该控制器的性能与习题 12.8 中(c)设计的控制器性能进行比较。  
(c) 证明以小球位置 y 作为输出, 系统是可输入-输出线性化的。  
(d) 利用反馈线性化设计一个状态反馈控制律, 使得输出 y 渐近跟踪 $r(t)=0.05+0.01\sin t$ 。对该闭环系统进行仿真。

13.28 考虑习题 1.17 中描述的场控直流电机, 当场电路由电流源激励时, 可将场电流视为控制输入, 系统模型可以表示为二阶状态模型

$$
\begin{array}{l} \dot {x} _ {1} = - \theta_ {1} x _ {1} - \theta_ {2} x _ {2} u + \theta_ {3} \\ \dot {x} _ {2} = - \theta_ {4} x _ {2} + \theta_ {5} x _ {1} u \\ y = x _ {2} \\ \end{array}
$$

其中 $x_{1}$ 是电枢电流， $x_{2}$ 是速度， $u$ 是场电流， $\theta_{1}$ 到 $\theta_{5}$ 是正常数。要求设计一个状态反馈控制器，使输出 $y$ 渐近跟踪时变参考信号 $r(t)$ ，这里 $r(t)$ 和 $\dot{r}(t)$ 对于所有 $t \geqslant 0$ 都是连续且有界的。假设工作区限制为 $x_{1} > \theta_{3} / 2\theta_{1}$ 。

(a) 证明系统是可输入-输出线性化的,且相对阶为1。

(b) 证明系统是最小相位系统。

(c) 利用反馈线性化,设计一个状态反馈控制,以实现理想跟踪。

(d) 通过计算机仿真,研究当 r 为一阶滤波器 $1/(\tau s + 1)$ 的输出时系统的性能,一阶滤波器由阶跃信号 w 驱动。可选择时间常数 $\tau$ 以调整 r 的变化率。在仿真中,取初始条件为 $x_{1}(0) = \theta_{3}/\theta_{1}, x_{2}(0) = 0$ ,并利用以下数据: $\theta_{1} = 60, \theta_{2} = 0.5, \theta_{3} = 40, \theta_{4} = 6, \theta_{5} = 4 \times 10^{4}$ 。设阶跃信号 w 在 t = 1 由 0 变化到 100。同时对设备输入加一个饱和控制,使控制信号限制在 $\pm 0.05$ 。

(i) 调整 $\tau$ 和反馈控制器参数,使稳定时间达到0.5 s。

(ii) 调整 $\tau$ 和反馈控制器参数,使稳定时间达到0.1 s。

(iii) 利用(i)中的数值,研究当转子转动惯量变化为±50%时系统的性能。

(iv) 可以通过调整反馈控制器参数来提高系统针对前面描述的参数扰动的鲁棒性吗?
