13.15 证明例 13.15 中的映射 $z = T(x)$ 是 $D_{0}$ 上的微分同胚映射, 且在 z 坐标系中的状态方程在 $D_{z} = T(D_{0})$ 上有明确定义。  
13.16 考虑例 12.2 中的单摆, 其数据取自习题 12.1。通过反馈线性化, 设计一个稳定状态反馈控制律, 使闭环特征值的位置与习题 12.1 中的相同。将所得系统的性能与习题 12.1 中的闭环系统进行比较。  
13.17 证明系统 $\dot{x}_1 = -x_1 + x_2, \quad \dot{x}_2 = x_1 - x_2 - x_1x_3 + u, \quad \dot{x}_3 = x_1 + x_1x_2 - 2x_3$ 是可反馈线性化的，并设计一个状态反馈控制律，使原点全局稳定。  
13.18 考虑系统 $\dot{x}_{1}=x_{2},\quad\dot{x}_{2}=a\sin x_{1}-bu\cos x_{1}$

其中 a 和 b 是正常数。

(a) 证明系统是可反馈线性化的。  
(b) 用反馈线性化设计一个状态反馈控制器,使系统在 $x_{1}=\theta$ 处稳定,其中 $0\leqslant\theta\leqslant\pi/2$ 。
能使平衡点全局渐近稳定吗？

13.19 例 13.14 中的连杆控制器, 假设参数 a, b, c 和 d 未知, 但其估计值 $\hat{a}, \hat{b}, \hat{c}$ 和 $\hat{d}$ 已知。根据 $\hat{a}, \hat{b}, \hat{c}$ 和 $\hat{d}$ 设计一个线性化状态反馈控制律, 并把闭环系统表示为一个标称线性系统的扰动。  
13.20 考虑系统(13.37)\~(13.38)的一个特例,其中 $f_{0}(\eta,\xi)$ 只与 $\xi_{1}$ 有关, $(A,B)=(A_{c},B_{c})$ 是表示 $\rho$ 积分器链的可控标准形,这样的系统称为特殊标准形。假设 $\dot{\eta}=f_{0}(\eta,0)$ 的原点是全局渐近稳定的,且存在一个径向无界的李雅普诺夫函数 $V_{0}(\eta)$ ,使得对于所有 $\eta$ ,有

$$\frac {\partial V _ {0}}{\partial \eta} f _ {0} (\eta , 0) \leqslant - W (\eta)$$

其中 $W(\eta)$ 是正定函数。

(a) 证明若控制取 $u = \alpha(x) + \beta(x)v$ , 其中 $\beta(x) = \gamma^{-1}(x)$ , 变量代换取

$$z _ {1} = \xi_ {1}, z _ {2} = \varepsilon \xi_ {2}, \dots , z _ {\rho} = \varepsilon^ {\rho - 1} \xi_ {\rho}, w = \varepsilon^ {\rho} v$$

可将系统转换为 $\dot{\eta}=f_{0}(\eta,z_{1}),\quad\varepsilon\dot{z}=A_{c}z+B_{c}w$

(b) 设选取 K 使 $A_{c}-B_{c}K$ 为赫尔维茨矩阵，且 P 为李雅普诺夫方程 $P(A_{c}-B_{c}K)+(A_{c}-B_{c}K)^{\mathrm{T}}P=-I$ 的正定解。取 w=-Kz，并以 $V(\eta,z)=V_{0}(\eta)+\sqrt{z^{\mathrm{T}}Pz}$ 作为闭环系统的备选李雅普诺夫函数。证明对于足够小的 $\varepsilon$ ，原点 $(\eta=0,z=0)$ 是渐近稳定的，且集合 $\{V(\eta,z)\leqslant c\}$ 包含在吸引区内，c>0。

(c) 证明该反馈控制可实现半全局稳定, 即在 $R^{n}$ 的任何一个子集内, 初始状态 $(\eta_{0}, \xi_{0})$ 包含在吸引区内。  
(d) 考虑例 13.17, 研究电流控制器是否表现出峰化现象, 如果是, 解释为什么尽管有峰化现象存在仍能实现半全局稳定。

13.21 考虑系统 $\dot{x}_1 = x_2 + x_1x_2 - x_2^2 +u$

$$\dot {x} _ {2} = x _ {1} x _ {2} - x _ {2} ^ {2} + u\dot {x} _ {3} = x _ {1} + x _ {1} x _ {2} - x _ {2} ^ {2} - \left(x _ {3} - x _ {1}\right) ^ {3} + uy = x _ {1} - x _ {2}$$

(a) 证明系统有一个全局定义的特殊标准形。  
(b) 证明零动态系统的原点是全局渐近稳定的。  
(c) 设计一个半全局稳定状态反馈控制律。

提示:参考习题13.20。
