# 8.4 周期解的稳定性

在第4章中,我们提出了平衡点稳定性的扩展理论,本节将讨论周期解的相应问题。如果 $u(t)$ 是系统 $\dot{x}=f(t,x)$ (8.14)

的一个周期解,那么那些始于任意接近 $u(t)$ 的其他解的情况如何呢? 对于所有 t, 它们仅保持在 $u(t)$ 的某个邻域内吗? 它们会最终趋于 $u(t)$ 吗? 周期解 $u(t)$ 的这类稳定性可以通过李雅普诺夫法描述和研究。设

$$y = x - u (t)$$

则原点 $y = 0$ 是非自治系统 $\dot{y} = f(t,y + u(t)) - f(t,u(t))$ (8.15)

的平衡点,则方程(8.14)在 $u(t)$ 附近的解的性质与方程(8.15)在 $y = 0$ 附近的解的性质相同,因此可以由平衡点 $y = 0$ 的稳定性性质描述 $u(t)$ 的稳定性性质。特别地,可以说若 $y = 0$ 是系统(8.15)的一致渐近稳定平衡点,则周期解 $u(t)$ 就是一致渐近稳定的。类似描述也适用于其他稳定性性质,如一致稳定性。这样,研究 $u(t)$ 的稳定性问题就简化为研究一个非自治系统平衡点的稳定性问题,以上内容已在第4章中研究过。我们将用李雅普诺夫法推出周期解一致渐近稳定性的概念,第10章在研究非自治系统与小参数的关系时要用到这一概念,但它在分析自治系统的周期解时受到严格限制。下面的例题将说明这一概念所受到的限制。

例8.13 考虑二阶系统

$$
\begin{array}{l} \dot {x} _ {1} = x _ {1} \left[ \frac {\left(1 - x _ {1} ^ {2} - x _ {2} ^ {2}\right) ^ {3}}{x _ {1} ^ {2} + x _ {2} ^ {2}} \right] - x _ {2} \left[ 1 + \left(1 - x _ {1} ^ {2} - x _ {2} ^ {2}\right) ^ {2} \right] \\ \dot {x} _ {2} = x _ {2} \left[ \frac {\left(1 - x _ {1} ^ {2} - x _ {2} ^ {2}\right) ^ {3}}{x _ {1} ^ {2} + x _ {2} ^ {2}} \right] + x _ {1} \left[ 1 + \left(1 - x _ {1} ^ {2} - x _ {2} ^ {2}\right) ^ {2} \right] \\ \end{array}
$$

用极坐标 $x_{1} = r\cos \theta ,\quad x_{2} = r\sin \theta$

表示,即为 $\dot{r}=\frac{(1-r^{2})^{3}}{r},\quad\dot{\theta}=1+(1-r^{2})^{2}$

始于 $(r_0, \theta_0)$ 的解由下式给出：

$$
\begin{array}{l} r (t) = \left[ 1 - \frac {1 - r _ {0} ^ {2}}{\sqrt {1 + 4 t \left(1 - r _ {0} ^ {2}\right) ^ {2}}} \right] ^ {1 / 2} \\ \theta (t) = \theta_ {0} + t + \frac {1}{4} \ln [ 1 + 4 t (1 - r _ {0} ^ {2}) ^ {2} ] \\ \end{array}
$$

从上述表达式可知该系统有一个周期解

$$\bar {x} _ {1} (t) = \cos t, \quad \bar {x} _ {2} (t) = \sin t$$

其相应的周期轨道是单位圆 r=1 。当 t 趋于无穷时，所有其附近的解以螺线形式趋近周期轨道。对于周期轨道，该螺线形式显然是我们所希望看到的一种渐近稳定特性。事实上，周期轨道早已被称为极限环。但是按照李雅普诺夫理论，此周期解 $\bar{x}(t)$ 并不是一致渐近稳定的。回顾解的一致渐近稳定性，必须有，当 t 趋于无穷时

$$[ r (t) \cos \theta (t) - \cos t ] ^ {2} + [ r (t) \sin \theta (t) - \sin t ] ^ {2} \rightarrow 0$$

其中 $[r_0\cos \theta_0 - 1]^2 +[r_0\sin \theta_0]^2$ 足够小。因为当 $t$ 趋于无穷时 $r(t)$ 趋于1，所以一定有，当 $t$ 趋于无穷时

$$\left| 1 - \cos (\theta (t) - t) \right|\rightarrow 0$$

显而易见, 当 $r_{0} \neq 1$ 时, 该条件不能满足, 这是由于 $(\theta(t) - t)$ 是 t 的单调递增函数 (ever-growing)。

此题说明的观点一般来讲是正确的,特别是自治系统的非平凡周期解按照李雅普诺夫理论永远都不是渐近稳定的①。

按照李雅普诺夫理论把稳定性的概念从平衡点的稳定性扩展到不变集的稳定性,即可得到例8.13中周期轨道的类稳定性性质。考虑自治系统

$$\dot {x} = f (x) \tag {8.16}$$

其中 $f: D \to R^n$ 是从定义域 $D \subset R^n$ 到 $R^n$ 的连续可微映射。设 $M \subset D$ 是方程(8.16)的一个闭不变集。定义 $M$ 的 $\varepsilon$ 邻域为
