不等式(6.38)说明 $\dot{V}_{1}\leqslant0$ 和 $\dot{V}_{1}=0\Rightarrow y_{1}=0$ 。由 $y_{1}(t)\equiv0\Rightarrow e_{2}(t)\equiv0\Rightarrow e_{1}(t)\equiv0$ 可知， $H_{1}$ 的零状态可观测性说明 $x_{1}(t)\equiv0$ ，该结论由不变原理得出。

例6.12 考虑一个严格正实传递函数与一个无源时不变无记忆函数的反馈连接,从引理6.4可知,动力学系统是严格无源的,其正定存储函数的形式为 $V(x) = (1/2)x^{\mathrm{T}}Px$ 。从定理6.4可得,闭环系统的原点是全局一致渐近稳定的。这是7.1节圆判据(circle criterion)的另一种说法。

例6.13 考虑 $H_{1}$ ： $\left\{ \begin{array}{ll} \dot{x} & = f(x) + G(x)e_1\\ y_1 & = h(x) \end{array} \right.$ 和 $H_{2}:y_{2} = \sigma (e_{2})$

的反馈连接,其中 $\sigma\in(0,\infty)$ 且 $e_{i},y_{i}\in R^{p}$ 。假设存在径向无界的正定函数 $V_{1}(x)$ ,使得

$$\frac {\partial V _ {1}}{\partial x} f (x) \leqslant 0, \quad \frac {\partial V _ {1}}{\partial x} G (x) = h ^ {\mathrm{T}} (x), \quad \forall x \in R ^ {n}$$

且 $H_{1}$ 是零状态可观测的，两个分支都是无源的，而且 $H_{2}$ 满足

$$e _ {2} ^ {\mathrm{T}} y _ {2} = e _ {2} ^ {\mathrm{T}} \sigma (e _ {2})$$

因此当 $\rho_{1}=0$ 时, 条件(6.36)得以满足, 且 $\varphi_{2}=\sigma$ 时条件(6.37)得以满足。因为 $\sigma\in(0,\infty)$ , 故满足式(6.38)。由定理6.5可得闭环系统原点是全局渐近稳定的。

作为本节的总结,我们提出环路变换,该变换拓展了无源性定理的应用。首先分析一个反馈连接,其两个反馈分支中有一个不是无源的,或不满足上述定理中的某个条件,但也许可以重新连接反馈支路,使其与原连接等效但具有希望的性质。先从利用恒定增益的环路变换说明这一步骤。假设 $H_{1}$ 是时不变动力学系统,而 $H_{2}$ (可能时变)是一个无记忆函数,属于扇形区域 $[K_{1},K_{2}]$ ,其中 $K=K_{2}-K_{1}$ 是正定对称阵。由6.1节可知,扇形区域 $[K_{1},K_{2}]$ 内的函数可以通过输出反馈和输入前馈,转换为扇形区域 $[0,\infty]$ 内的函数,如图6.7所示。就原点的渐近稳定而言, $H_{2}$ 的输入前馈可以被 $H_{1}$ 的输出反馈抵消,如图6.13(b)所示,得到一个等效的反馈连接。同样,用 $K^{-1}$ 左乘修改过的 $H_{2}$ ,可以通过用K右乘修改过的 $H_{1}$ 抵消,如图6.13(c)所示。最后,在反馈路径上的输出反馈分支可以由在前向路径上的输入前馈分支抵消,如图6.13(d)所示。重构的反馈连接有两个分支 $\tilde{H}_{1}$ 和 $\tilde{H}_{2}$ ,其中 $\tilde{H}_{2}$ 是属于扇形区域 $[0,\infty]$ 的无记忆函数。如果 $\tilde{H}_{1}$ 满足定理的条件,即可应用定理6.4和定理6.5。

例6.14 考虑 $H_{1}$ ： $\left\{ \begin{array}{lll} \dot{x}_1 & = & x_2\\ \dot{x}_2 & = & -h(x_1) + bx_2 + e_1\\ y_1 & = & x_2 \end{array} \right.$ 和 $H_{2}:y_{2} = \sigma (e_{2})$

的反馈连接,其中 $\sigma\in[\alpha,\beta],h\in[\alpha_{1},\infty],b>0,\alpha_{1}>0,k=\beta-\alpha>0$ 。应用图6.13(d)所示的环路变换( $K_{1}=\alpha,K_{2}=\beta$ ),得到

$$
\tilde {H} _ {1}: \quad \left\{ \begin{array}{l l l} {\dot {x} _ {1}} & {=} & {x _ {2}} \\ {\dot {x} _ {2}} & {=} & {- h (x _ {1}) - a x _ {2} + \tilde {e} _ {1}} \\ {\tilde {y} _ {1}} & {=} & {k x _ {2} + \tilde {e} _ {1}} \end{array} \right. \qquad \text {和} \qquad \tilde {H} _ {2}: \quad \tilde {y} _ {2} = \tilde {\sigma} (\tilde {e} _ {2})
$$
