当用变量代换 $z = T(x)$ 将状态方程从 $x$ 坐标系变换到 $z$ 坐标系时，映射 $T$ 必须是可逆的，即必须存在逆映射 $T^{-1}(\cdot)$ ，使得对于所有 $z \in T(D)$ ，有 $x = T^{-1}(z)$ ，这里 $D$ 是 $T$ 的定义域。此外，由于 $z$ 和 $x$ 的导数应该是连续的，因此要求 $T(\cdot)$ 和 $T^{-1}(\cdot)$ 必须连续可微。具有连续可微逆映射的连续可微映射称为微分同胚。如果雅可比矩阵 $[\partial T / \partial x]$ 在点 $x_0 \in D$ 是非奇异矩阵，则根据反函数定理①，存在一个 $x_0$ 的邻域 $N$ ，使得限定在 $N$ 内的 $T$ 是 $N$ 上的微分同胚。如果映射 $T$ 是 $R^n$ 上的微分同胚，且 $T(R^n) = R^n$ ，则称 $T$ 为全局微分同胚映射②。至此我们可以给出可反馈线性化系统的定义。

定义13.1 一个非线性系统

$$\dot {x} = f (x) + G (x) u \tag {13.5}$$

其中 $f: D \to R^n$ 和 $G: D \to R^{n \times p}$ 在定义域 $D \subset R^n$ 上足够光滑③。如果存在一个微分同胚映射 $T: D \to R^n$ ，使得 $D_z = T(D)$ 包含原点，且可以通过变量代换 $z = T(x)$ 将系统(13.5)转换为如下形式： $\dot{z} = Az + B\gamma(x)[u - \alpha(x)]$ (13.6)

其中， $(A, B)$ 是可控的，且对于所有 $x \in D, \gamma(x)$ 为非奇异矩阵，则称系统(13.5)是可反馈线性化的（或可输入/状态线性化的）。

当我们要关注某些输出变量时,例如在跟踪控制问题中,则可用状态方程和输出方程描述状态模型。对状态方程线性化,没有必要对输出方程也线性化。例如,如果系统

$$\dot {x} _ {1} = a \sin x _ {2}\dot {x} _ {2} = - x _ {1} ^ {2} + u$$

的输出为 $y = x_{2}$ ，则变量代换和状态反馈控制为

$$z _ {1} = x _ {1}, \quad z _ {2} = a \sin x _ {2}, \quad u = x _ {1} ^ {2} + \frac {1}{a \cos x _ {2}} v$$

可得 $\dot{z}_{1} = z_{2}$

$$\dot {z} _ {2} = vy = \arcsin \left(\frac {z _ {2}}{a}\right)$$

虽然状态方程是线性的,但由于输出方程是非线性的,因此求解关于 y 的跟踪控制问题仍然很复杂。观察 x 坐标系中的状态方程和输出方程可以发现,如果状态反馈控制采用 $u = x_{1}^{2} + v$ , 就能够将从 u 到 y 的输入-输出映射线性化,此时线性模型为

$$\dot {x} _ {2} = vy = x _ {2}$$

现在就可以用线性控制理论求解这个跟踪控制问题了。上述讨论表明,有时对输入-输出映射进行线性化更有意义,即使以保留一部分状态方程的非线性为代价。这种情况称系统为可输入-输出线性化的。注意应用输入-输出线性化,线性化的输入-输出映射并不能说明系统的所有动态特性。在前面例子中,整个系统表示为

$$\dot {x} _ {1} = a \sin x _ {2}\dot {x} _ {2} = vy = x _ {2}$$

注意,状态变量 $x_{1}$ 和输出 y 没有联系,换句话说就是线性化反馈控制使得 $x_{1}$ 由 y 是不可观测的。在设计跟踪控制时,应该保证变量 $x_{1}$ 具有良好性能,即在某种意义上是稳定或有界的。一个仅采用线性输入-输出映射的极简单控制设计,可能会导致信号 $x_{1}(t)$ 不断增长。例如,假设设计一个线性控制器,使输出 y 稳定在常数值 r 上,则 $x_{1}(t)=x_{1}(0)+ta\sin r$ ,当 $\sin r\neq0$ 时, $x_{1}(t)$ 会变得无界,这类内部稳定问题可以用零动态概念解释。
