$$\dot {x} _ {i} = A _ {i i} x _ {i} + \sum_ {j = 1; j \neq i} ^ {m} A _ {i j} x _ {j}, \quad i = 1, 2, \dots , m$$

其中，对于每个 $i, x_{i}$ 是 $n_{i}$ 维向量， $A_{ii}$ 是赫尔维茨矩阵。运用复合李雅普诺夫分析法研究原点的稳定性。

9.27 （见文献[175]）复杂互联系统服从结构扰动，即在系统运行中使各组子系统互相连接或断开。这种结构扰动可以表示为

$$\dot {x} _ {i} = f _ {i} (t, x _ {i}) + g _ {i} (t, e _ {i 1} x _ {1}, \dots , e _ {i m} x _ {m}), \quad i = 1, 2, \dots , m$$

其中， $e_{ij}$ 是二进制变量，当第 j 个子系统作用于第 i 个子系统时取值为 1，否则为 0。如果互联系统的原点对所有互联模式，即对二进制变量 $e_{ij}$ 的所有可能值都是渐近稳定的，则称互联系统的原点是连通渐近稳定的。假设定理9.2的所有假设条件都满足，且式(9.36)取如下形式：

$$\| g _ {i} (t, e _ {i 1} x _ {1}, \dots , e _ {i m} x _ {m}) \| \leqslant \sum_ {i = 1} ^ {m} e _ {i j} \gamma_ {i j} \phi_ {j} (x _ {j})$$

证明原点是连通渐近稳定的。

9.28 (见文献[49])要求线性系统

$$\dot {x} = A x + B u, \quad y = C x$$

的输出 $y(t)$ 跟踪一个参考输入 $r$ 。考虑积分控制器

$$\dot {z} = r - C x, \quad u = - F _ {1} x - F _ {2} z$$

其中已假设状态 $x$ 可测，可设计矩阵 $F_{1}$ 和 $F_{2}$ ，使得矩阵

$$
\left[ \begin{array}{c c} A - B F _ {1} & - B F _ {2} \\ - C & 0 \end{array} \right]
$$

为赫尔维茨的。

(a) 如果 r 为常数, 证明当 t 趋于无穷时, $y(t)$ 趋于 r。

(b) 当 $r(t)$ 是慢变输入时, 研究系统的跟踪性能。

9.29 (见文献[86])要求非线性系统

$$\dot {x} = f (x, u), \quad \dot {y} = h (x)$$

的输出 $y(t)$ 跟踪一个参考输入 r，考虑积分控制器

$$\dot {z} = r - h (x), \quad u = \gamma (x, z, r)$$

其中已假设状态变量 x 可测, 可设计函数 $\gamma$ 使闭环系统

$$\dot {x} = f (x, \gamma (x, z, r)), \quad \dot {z} = r - h (x)$$

有一个指数稳定平衡点 $(\bar{x},\bar{z})$ ，函数f,h和 $\gamma$ 对其自变量是二次连续可微的。

(a) 证明如果 r 为常数, 且初始状态 $(x(0), z(0))$ 足够接近 $(\bar{x}, \bar{z})$ , 则当 t 趋于无穷时, $y(t)$ 趋于 $r_{\circ}$

(b) 当 $r(t)$ 是慢变输入时, 研究系统的跟踪性能。

9.30 （见文献[86]）考虑习题9.29的跟踪问题,但假设只可测量 $y = h(x)$ 。考虑基于观测器的积分控制器

$$\dot {z} _ {1} = f (z _ {1}, u) + G (r) [ y - h (z _ {1}) ], \quad \dot {z} _ {2} = r - y, \quad u = \gamma (z _ {1}, z _ {2}, r)$$

假设可设计 $\gamma$ 和 G, 使闭环系统有一个指数稳定平衡点 $(\bar{x}, \bar{z}_{1}, \bar{z}_{2})$ 。当处于下列情况时：

(1) r 为常数， (2) $r(t)$ 慢变，

研究系统的跟踪性能。

9.31 考虑线性系统 $\dot{x} = A(t)x$ ，其中 $\|A(t)\| \leqslant k$ ，且对于所有 $t \geqslant 0, A(t)$ 的特征值满足 $\operatorname{Re}[\lambda(t)] \leqslant -\sigma$ 。假设 $\int_{0}^{\infty} \| \dot{A}(t) \|^{2} dt \leqslant \rho$ ，证明 $\dot{x} = A(t)x$ 的原点是指数稳定的。
