# 13.5 习题

13.1 对于习题 1.8 中与无限长总线连接的同步发电机三阶模型, 考虑两种可能的输出

(1) $y = \delta ;$

(2) $y = \delta +\gamma \dot{\delta},\gamma \neq 0$

研究每种情况下系统的相对阶,将系统转换为标准形,并指出该转换的有效区域。如果存在非平凡零状态,判断系统是否为最小相位的。

13.2 考虑系统

$$\dot {x} _ {1} = - x _ {1} + x _ {2} - x _ {3}, \quad \dot {x} _ {2} = - x _ {1} x _ {3} - x _ {2} + u, \quad \dot {x} _ {3} = - x _ {1} + u, \quad y = x _ {3}$$

(a) 该系统是否为可输入-输出线性化的系统?  
(b) 如果是,将其转换为标准形,并指出该转换的有效区域。  
(c) 该系统是最小相位系统吗?

13.3 考虑习题 1.15 中的倒摆, 设 $\theta$ 为输出。试问系统是否为可输入-输出线性化的系统? 是否为最小相位系统?  
13.4 考虑例 12.6 中的系统。试问系统是否为可输入-输出线性化的系统？是否为最小相位系统？  
13.5 参考例 13.8, 考虑偏微分方程(13.26)。假设 $q(x)$ 与 $\zeta_{m}$ 和 $\xi_{n}$ 无关。证明当 $1 \leqslant i \leqslant m - 1$ 时， $\phi_{i} = \zeta_{i}$ 及 $\phi_{m} = \zeta_{m} - \xi_{n} / q(x)$ 满足偏微分方程。  
13.6 证明习题 6.11 的状态方程是可反馈线性化的。  
13.7 证明习题 1.4 的 m 连杆机器人状态方程是可反馈线性化的。  
13.8 证明雅可比恒等式 $L_{[f,g]}h(x) = L_fL_gh(x) - L_gL_fh(x)$

其中f和g是向量场,h是实值函数。

13.9 设 $\Delta$ 是 D 上的非奇异分布, 由 $f_{1}, \cdots, f_{r}$ 生成。证明当且仅当 $[f_{i}, f_{j}] \in \Delta, \forall 1 \leqslant i, j \leqslant r$ 时, $\Delta$ 是对合的。

13.10 设 $f_{1}(x) = \left[ \begin{array}{c}x_{1}\\ 1\\ 0\\ x_{3} \end{array} \right],\quad f_{2}(x) = \left[ \begin{array}{c} - e^{x_2}\\ 0\\ 0\\ 0 \end{array} \right]$

$D = R^{4}, \Delta = \text{span} \left\{ f_{1}, f_{2} \right\}$ 。证明 $\Delta$ 是对合的。

13.11 考虑系统 $\dot{x}_1 = x_1 + x_2, \quad \dot{x}_2 = 3x_1^2 x_2 + x_1 + u, \quad y = -x_1^3 + x_2$

(a) 系统是否为可输入-输出线性化的?  
(b) 如果是,将其转换为标准形,并指出该转换的有效区域。  
(c) 系统是否为最小相位系统?  
(d) 系统是否为可反馈线性化的系统?   
(e) 如果是,求出反馈控制律以及使状态方程线性化的变量代换。

13.12 对系统 $\dot{x}_{1}=-x_{1}+x_{1}x_{2},\quad\dot{x}_{2}=x_{2}+x_{3},\quad\dot{x}_{3}=\delta(x)+u,\quad y=x_{1}+x_{2}$ 重复上一习题,其中 $\delta(x)$ 是 x 的局部利普希茨函数。

13.13 一个拖车(半拖车型)模型的状态方程为

$$
\begin{array}{l} \dot {x} _ {1} = \tan (x _ {3}) \\ \dot {x} _ {2} = - \frac {\tan (x _ {2})}{a \cos (x _ {3})} + \frac {1}{b \cos (x _ {2}) \cos (x _ {3})} \tan (u) \\ \dot {x} _ {3} = \frac {\tan (x _ {2})}{a \cos (x _ {3})} \\ \end{array}
$$

其中 a 和 b 是正常数。证明该系统是可反馈线性化的，求出精确线性模型的有效区域。

13.14 考虑系统 $\dot{x}_{1}=-x_{1}+x_{2}-x_{3},\quad\dot{x}_{2}=-x_{1}x_{3}-x_{2}+u,\quad\dot{x}_{3}=-x_{1}+u$

(a) 该系统是可反馈线性化的吗?   
(b) 如果是,求出反馈控制律以及使状态方程线性化的变量代换。
