因为 $A_{c} - B_{c}K$ 是赫尔维茨矩阵，所以对任意初始状态 $\zeta(0)$ ，当 $t$ 趋于无穷时， $\zeta(t)$ 趋于零。因而，当 $t$ 趋于无穷时， $y(t)$ 趋于 $r$ 。下面讨论 $\eta$ 的变化。方程(13.11)以 $y = C_{c}\xi$ 为输入驱动，为保证 $\eta(t)$ 对 $y(t)$ 的所有可能波形和所有初始状态 $\eta(0)$ 都有界，要求 $A_{0}$ 必须为赫尔维茨矩阵，相当于 $H(s)$ 的零点必须位于左半开平面内。所有零点都位于左半开平面的传递函数称为最小相位系统。从极点位置的观点看，我们通过输入-输出线性化设计的状态反馈控制把闭环特征值分为两组： $\rho$ 个特征值分配在左半开平面内，作为 $A_{c} - B_{c}K$ 的特征值； $n - \rho$ 个特征值分配为开环零点①。

对例 13.4 中线性系统的分析,使利用状态反馈控制把输入-输出映射简化为积分器链,以及如何描述系统内部稳定性的意义更明显。使我们理解这一点的主要手段是状态模型(13.11)\~(13.13)。我们的下一个任务是对相对阶为 $\rho$ 的非线性系统(13.7)\~(13.8),给出相应于模型(13.11)\~(13.13)的非线性形式。由于输入-输出映射仍是 $\rho$ 个积分器链,因此可选取变量 $\xi$ 与线性系统的相同,希望通过选择变量 $\eta$ 得到系统(13.11)的非线性形式。系统(13.11)的关键特征是没有控制输入 u。若把系统(13.7)\~(13.8)变换为模型(13.11)\~(13.13)的非线性形式,可通过变量代换

$$
z = T (x) = \left[ \begin{array}{c} \phi_ {1} (x) \\ \vdots \\ \phi_ {n - \rho} (x) \\ - - - \\ h (x) \\ \vdots \\ L _ {f} ^ {\rho - 1} h (x) \end{array} \right] \stackrel {{\mathrm{def}}} {{=}} \left[ \begin{array}{c} \phi (x) \\ - - - \\ \psi (x) \end{array} \right] \stackrel {{\mathrm{def}}} {{=}} \left[ \begin{array}{c} \eta \\ - - - \\ \xi \end{array} \right] \tag {13.14}
$$

其中选择 $\phi_{1}$ 到 $\phi_{n - \rho}$ ，使 $T(x)$ 为定义域 $D_0\subset D$ 上的微分同胚映射，且

$$\frac {\partial \phi_ {i}}{\partial x} g (x) = 0, \quad 1 \leqslant i \leqslant n - \rho , \forall x \in D _ {0} \tag {13.15}$$

下一定理说明 $\phi_{1} - \phi_{n - \rho}$ 存在，至少局部存在。

定理13.1 考虑系统(13.7)\~(13.8)，假设其在 $D$ 内的相对阶为 $\rho \leqslant n$ 。如果 $\rho = n$ ，则对于每个 $x_0 \in D, x_0$ 的邻域 $N$ 存在，使得 $N$ 上的映射

$$
T (x) = \left[ \begin{array}{c} h (x) \\ L _ {f} h (x) \\ \vdots \\ L _ {f} ^ {n - 1} h (x) \end{array} \right]
$$

是 N 上的微分同胚映射。如果 $\rho < n$ ，则对于每个 $x_{0} \in D$ ，存在 $x_{0}$ 的一个邻域 N 和光滑函数 $\phi_{1}(x), \cdots, \phi_{n-\rho}(x)$ ，使得对于所有 $x \in N$ ，式（13.15）成立，且限定在 N 上的映射 $T(x)$ 是 N 上的微分同胚映射。

证明: 见附录 C.21。

条件(13.15)保证当计算

$$\dot {\eta} = \frac {\partial \phi}{\partial x} [ f (x) + g (x) u ]$$

时消去 u 项。容易验证, 变量代换式(13.14) 将系统(13.7) \~ (13.8) 变换为

$$\dot {\eta} = f _ {0} (\eta , \xi) \tag {13.16}\dot {\xi} = A _ {c} \xi + B _ {c} \gamma (x) [ u - \alpha (x) ] \tag {13.17}y = C _ {c} \xi \tag {13.18}$$

其中， $\xi\in R^{\rho},\eta\in R^{n-\rho},(A_{c},B_{c},C_{c})$ 是 $\rho$ 个积分器链的标准形表达式，且
