12.7 船舶低频运动的简化模型为 $^{[60]}$ $\tau\ddot{\psi}+\dot{\psi}=k\delta$

其中 $\psi$ 是船的航向角, $\delta$ 为舵角, 在这里将 $\delta$ 视为控制输入, 时间常数 $\tau$ 和增益 k 取决于船的前进速度 v, 其关系为 $\tau = \tau_{0} v_{0} / v, k = k_{0} v / v_{0}$ , 其中 $\tau_{0}, v_{0}$ 和 $k_{0}$ 是常数。

(a) 假设前进速度是常数,设计一个状态反馈积分控制器,使得 $\psi$ 跟踪一个期望的角度 $\psi_{r}$ 。

(b) 利用增益分配补偿前进速度的变化。

12.8 习题 1.18 中的磁悬浮系统的模型为

$$
\begin{array}{l} \dot {x} _ {1} = x _ {2} \\ \dot {x} _ {2} = g - \frac {k}{m} x _ {2} - \frac {L _ {0} a x _ {3} ^ {2}}{2 m (a + x _ {1}) ^ {2}} \\ \dot {x} _ {3} = \frac {1}{L (x _ {1})} \left[ - R x _ {3} + \frac {L _ {0} a x _ {2} x _ {3}}{(a + x _ {1}) ^ {2}} + u \right] \\ \end{array}
$$

其中 $x_{1}=y, x_{2}=\dot{y}, x_{3}=i, u=v$ 。利用下面给出的参数: m=0.1 kg, k=0.001 N/m/s, $g=9.81\ m/s^{2}, a=0.05\ m, L_{0}=0.01\ H, L_{1}=0.02\ H, R=1\ \Omega$ 。

（a）分别求出 i 和 v 的稳态值 $I_{ss}$ 和 $V_{ss}$ ，使得球在期望的位置 y = r > 0 处保持平衡。

(b) 证明取 $u = V_{ss}$ 时得到的平衡点是不稳定的。

(c) 利用线性化, 设计一个状态反馈控制律, 使得球在 y = 0.05 m 处稳定。

(d) 假设 y 的允许取值范围是 $0 \sim 0.1 \, m$ ，输入电压的允许范围是 $0 \sim 15 \, V$ 。从平衡点开始把球向上移动一个微小距离（然后向下），并让它自由运动。逐渐增加初始扰动量，重复该实验，通过仿真确定在不违背 y 和 v 的约束时，能使球返回平衡点的初始扰动最大范围。在仿真中应包括一个限幅器，以此表示对 v 的约束。

(e) 利用仿真,研究质量 m 的扰动对系统的影响,用标称控制器模仿闭环系统,但质量不是归一化值,而是有一定的变化,求出质量 m 的变化范围,即在这个范围内控制器仍能使小球保持平衡,并且研究系统的稳态误差。

(f) 用积分控制重复(c)的设计,并对此设计重复(d)和(e),讨论积分控制器对瞬态响应及稳态误差的影响。

(g) 假设只能测量 y, 重复(c)的设计, 并对此设计重复(d)和(e)。

(h) 假设能够测量 y 和 i, 重复(c)的设计, 并对此设计重复(d)和(e)。

(i) 假设只能测量 y，重复(f)的积分控制设计，并对此设计重复(d)和(e)。

(j) 假设能够测量 y 和 i, 重复(f)的积分控制设计, 并对此设计重复(d)和(e)。

(k) 设计一个基于观测的增益分配积分控制器,使球的位置 y 跟踪参考位置 r。假设能够测量 y 和 i,通过仿真研究当 r 从 0.03 到 0.07 缓慢变化时,增益分配控制器的性能。

(1) 如果只能测量 i, 能否设计一个线性输出反馈控制律, 使得球在 y = r 处稳定? 能否设计一个线性输出反馈积分控制器?

12.9 习题 1.17 中给出了一个场控直流电机(field-controlled DC motor), 当励磁回路由电流源驱动时, 可以把励磁电流看成控制输入, 并采用二阶状态模型

$$
\begin{array}{l} \dot {x} _ {1} = - \theta_ {1} x _ {1} - \theta_ {2} x _ {2} u + \theta_ {3} \\ \dot {x} _ {2} = - \theta_ {4} x _ {2} + \theta_ {5} x _ {1} u \\ y = x _ {2} \\ \end{array}
$$

作为系统模型,其中 $x_{1}$ 是电枢电流, $x_{2}$ 是速度,u 是励磁电流, $\theta_{1}$ 到 $\theta_{5}$ 是正常数。要求设计一个速度控制系统,使得 y 渐近地跟踪一个恒定的速度参考信号 r。设 $r^{2}<\theta_{3}^{2}\theta_{5}/4\theta_{1}\theta_{2}\theta_{4}$ ,工作范围限定在 $x_{1}>\theta_{3}/2\theta_{1}$ 。

(a) 求保持输出为 r 时, 所需的稳态输入 $u_{ss}$ , 验证开环控制 $u = u_{ss}$ 可产生一个指数稳定平衡点。

(b) 电机从静止状态 $(y=0)$ 启动, 给参考信号加一个小的阶跃变化, 仿真其响应。逐渐增大阶跃变化量, 重复该实验, 确定使电机能在期望的速度上达到稳态时, 初始阶跃的最大变化范围。

(c) 通过计算机仿真,研究当电机惯量变化 $\pm50\%$ 时系统的性能。
