# 4.1 自治系统

考虑自治系统

$$\dot {x} = f (x) \tag {4.1}$$

其中， $f:D\to R^{n}$ 是从定义域 $D\subset R^{n}$ 到 $R^{n}$ 上的局部利普希茨映射。假定 $\bar{x}\in D$ 是方程(4.1)的平衡点，即 $f(\bar{x})=0$ 。我们的目的是确定 $\bar{x}$ 的稳定性特征，并对其进行研究。为方便起见，在此声明所有定义和定理都是对平衡点在 $R^{n}$ 上的原点，即 $\bar{x}=0$ 时的情况而言。这样做并不失一般性，因为经过变量代换总可以把平衡点变换为原点。假设 $\bar{x}\neq0$ ，经 $y=x-\bar{x}$ 变换后，y的

导数为

$$\dot {y} = \dot {x} = f (x) = f (y + \bar {x}) \stackrel {\mathrm{def}} {=} g (y), \quad \text {其中} g (0) = 0$$

对于新变量 y，系统在原点处有平衡点。于是，我们总假定 $f(x)$ 满足 $f(0)=0$ ，并研究原点 x=0 的稳定性。

定义 4.1 对于方程(4.1)的平衡点 x=0,

\- 如果对于每个 $\varepsilon > 0$ ，都存在 $\delta = \delta(\varepsilon) > 0$ ，满足

$$\| x (0) \| < \delta \Rightarrow \| x (t) \| < \varepsilon , \forall t \geqslant 0$$

则该平衡点是稳定的；

\- 如果不稳定,该平衡点就是非稳定的;

\- 如果稳定,且可选择适当的 $\delta$ , 满足

$$\| x (0) \| < \delta \Rightarrow \lim _ {t \rightarrow \infty} x (t) = 0$$

则该平衡点是渐近稳定的。

在稳定性理论中,要求采用 $\varepsilon-\delta$ 语言的描述形式。为了证明原点的稳定性,对于任何一个给定的方程和精心指定的 $\varepsilon$ 值,必须构造一个 $\delta$ 值, $\delta$ 的构造可能与 $\varepsilon$ 有关,以使始于原点的 $\delta$ 邻域内的轨线始终在 $\varepsilon$ 邻域内。1.2.1 节的单摆一例可用于说明三种类型的稳定性质。单摆

方程为

$$\dot {x} _ {1} = x _ {2}\dot {x} _ {2} = - a \sin x _ {1} - b x _ {2}$$

该方程有两个平衡点 $(x_{1} = 0, x_{2} = 0)$ 和 $(x_{1} = \pi, x_{2} = 0)$ 。设 $b = 0$ ，忽略摩擦力，在第2章（见图2.2）中可以看到，第一个平衡点邻域内的轨线是闭轨道，于是可以保证始于与该平衡点足够近的轨线始终在以该平衡点为中心的特定球域内，因此稳定性满足 $\varepsilon - \delta$ 语言的要求。但是，第一个平衡点不是渐近稳定的，因为始于该平衡点的轨线最终并未趋近此平衡点，而是保持为闭轨道。当考虑摩擦力时 $(b > 0)$ ，原点处的平衡点变为稳定焦点。从稳定焦点的相图也可以看出，稳定性满足 $\varepsilon - \delta$ 条件的要求。另外，始于平衡点近处的轨线随着 $t$ 趋于无穷而趋于该平衡点。在 $x_{1} = \pi$ 处的平衡点是鞍点，显然不满足 $\varepsilon - \delta$ 条件，因为对于任何足够小的 $\varepsilon > 0$ ，总存在一条轨线会离开球域 $\{x \in R^{n} \mid \| x - \bar{x} \| \leqslant \varepsilon\}$ ，即使当 $x(0)$ 任意接近平衡点 $\bar{x}$ 。

实际上,定义4.1是要求方程(4.1)的解对于所有 $t\geqslant0$ 都有定义①。函数f的局部利普希茨性不能保证方程(4.1)解的全局存在性,但后面将要证明李雅普诺夫定理需要的附加条件会保证解的全局存在性,这一内容将作为定理3.3的应用加以讨论。

定义了平衡点的稳定性和渐近稳定性后,下一步是找出确定稳定性的方法。在单摆例子中使用的方法依赖于单摆方程的相图,对这一方法的推广实际上需要求出方程(4.1)的所有解,尽管这样做可能很困难,甚至是不可能的;然而,用能量的概念也能得到我们已得到的关于单摆稳定平衡点的结论。将单摆的能量 $E(x)$ 定义为动能与势能之和,选择势能的参考点,使 $E(0)=0$ ,即

$$E (x) = \int_ {0} ^ {x _ {1}} a \sin y d y + \frac {1}{2} x _ {2} ^ {2} = a (1 - \cos x _ {1}) + \frac {1}{2} x _ {2} ^ {2}$$
