# 4.7 逆定理

定理4.9和定理4.10通过要求存在一个满足一定条件的李雅普诺夫函数 $V(t,x)$ ，建立了原点的一致渐近稳定性或指数稳定性的概念。要求存在一个满足一定条件的辅助函数 $V(t,x)$ ，是李雅普诺夫法的一些定理的特点。这些定理的条件不能直接由问题给出的数据检验，而是必须找到一个辅助函数。在寻找函数的过程中，有两个问题出现。第一，是否存在满足定理条件的函数？第二，如何找到这样一个函数？在许多情况下，李雅普诺夫理论对第一个问题的回答是肯定的，其答案就是取逆李雅普诺夫定理的形式，即李雅普诺夫定理的逆定理。例如，一致渐近稳定性的逆定理确定，如果原点是一致渐近稳定的，则一定存在满足定理4.9的李雅普诺夫函数。大多数逆定理通过构造满足相应定理条件的辅助函数得到证明。然而，构造辅助函数几乎总是假设微分方程的解是已知的，因此在实际中这些定理无助于寻找辅助函数。但仅仅知道存在这样的函数总比不知道好，至少我们知道有希望找到这样的函数。这些定理也用于利用李雅普诺夫函数在概念上刻画动力学系统的一些特性，定理4.15就是这类应用的一个例子，后面章节中还有此类应用的其他例题。本节将给出三个逆李雅普诺夫定理①。第一个是原点为指数稳定时的逆李雅普诺夫定理，第二个是原点为一致渐近稳定时的逆李雅普诺夫定理，第三个定理用于自治系统，定义了渐近稳定平衡点的整个吸引区的逆李雅普诺夫函数。

构造逆李雅普诺夫函数的概念并不陌生,对于线性系统,在定理4.12的证明中已应用了这一思想。仔细阅读证明过程可发现系统的线性在证明中并未起到决定作用,只是说明 $V(t,x)$ 是x的二次型。这一结果引出了三个逆定理中的第一个,其证明是定理4.12证明的扩展。

定理4.14 设 $x = 0$ 是非线性系统 $\dot{x} = f(t,x)$

的平衡点,其中 $f:[0,\infty)\times D\to R^{n}$ 连续可微, $D=\{x\in R^{n}\mid\|x\|<r\}$ ,雅可比矩阵 $\left[\partial f/\partial x\right]$ 在D上有界,且对t一致。设k, $\lambda$ 和 $r_{0}$ 为正常数, $r_{0}<r/k,D_{0}=\{x\in R^{n}\mid\|x\|<r_{0}\}$ 。假设系统的轨线满足

$$\| x (t) \| \leqslant k \| x (t _ {0}) \| e ^ {- \lambda (t - t _ {0})}, \forall x (t _ {0}) \in D _ {0}, \forall t \geqslant t _ {0} \geqslant 0$$

于是,存在一个连续可微函数 $V:[0,\infty)\times D_{0}\rightarrow R$ , 满足不等式

$$
\begin{array}{l} c _ {1} \| x \| ^ {2} \leqslant V (t, x) \leqslant c _ {2} \| x \| ^ {2} \\ \frac {\partial V}{\partial t} + \frac {\partial V}{\partial x} f (t, x) \leqslant - c _ {3} \| x \| ^ {2} \\ \left\| \frac {\partial V}{\partial x} \right\| \leqslant c _ {4} \| x \| \\ \end{array}
$$

其中 $c_{1}, c_{2}, c_{3}$ 和 $c_{4}$ 为正常数。此外，如果 $r = \infty$ 和原点是全局指数稳定的，那么 $V(t, x)$ 在 $R^{n}$ 上有定义，且满足上述不等式。进一步，如果系统是自治的，则可选择 V 与 t 无关。

证明:由于范数的等价性,只需证明2范数即可。设 $\phi(\tau;t,x)$ 表示系统始于 $(t,x)$ 的解,即 $\phi(t;t,x)=x$ 。当 $\tau\geqslant t$ 时,对于所有 $x\in D_{0}$ ,有 $\phi(\tau;t,x)\in D$ 。设

$$V (t, x) = \int_ {t} ^ {t + \delta} \phi^ {\mathrm{T}} (\tau ; t, x) \phi (\tau ; t, x) d \tau$$

其中 $\delta$ 是待选的正常数。由于在轨线上边界以指数规律衰减，有

$$
\begin{array}{l} V (t, x) = \int_ {t} ^ {t + \delta} \| \phi (\tau ; t, x) \| _ {2} ^ {2} d \tau \\ \leqslant \int_ {t} ^ {t + \delta} k ^ {2} e ^ {- 2 \lambda (\tau - t)} d \tau \| x \| _ {2} ^ {2} = \frac {k ^ {2}}{2 \lambda} (1 - e ^ {- 2 \lambda \delta}) \| x \| _ {2} ^ {2} \\ \end{array}
$$

另一方面,雅可比矩阵 $\left[\partial f/\partial x\right]$ 在D上有界。设
