# 9.1 零扰动

我们从 $g(t,0) = 0$ 开始讨论。假设 $x = 0$ 是标称系统(9.2)的一个指数稳定平衡点，并设 $V(t,x)$ 是一个李雅普诺夫函数，对于所有 $(t,x)\in [0,\infty)\times D$ 和正常数 $c_{1},c_{2},c_{3}$ 和 $c_{4}$ ，满足

$$c _ {1} \| x \| ^ {2} \leqslant V (t, x) \leqslant c _ {2} \| x \| ^ {2} \tag {9.3}\frac {\partial V}{\partial t} + \frac {\partial V}{\partial x} f (t, x) \leqslant - c _ {3} \| x \| ^ {2} \tag {9.4}\left\| \frac {\partial V}{\partial x} \right\| \leqslant c _ {4} \| x \| \tag {9.5}$$

定理 4.14 连同一些附加条件保证了存在满足式(9.3)至式(9.5)的李雅普诺夫函数。假设扰动项 $g(t,x)$ 满足线性增长界(linear growth bound)

$$\| g (t, x) \| \leqslant \gamma \| x \|, \forall t \geqslant 0, \forall x \in D \tag {9.6}$$

其中 $\gamma$ 是非负常数。考虑到 $g(t,x)$ 的假设，存在边界是自然的。事实上，在原点的一个有界邻域内，任何函数 $g(t,x)$ 如果在原点为零，且对 $x$ 是局部利普希茨的，对于所有 $t\geqslant 0$ 对 $t$ 一致，那么它在该邻域内就满足式(9.6) $^{①}$ 。用 $V$ 作为备选李雅普诺夫函数，研究作为扰动系统(9.1)的一个平衡点的原点的稳定性。 $V$ 沿系统(9.1)的轨线的导数为

$$\dot {V} (t, x) = \frac {\partial V}{\partial t} + \frac {\partial V}{\partial x} f (t, x) + \frac {\partial V}{\partial x} g (t, x)$$

上式右边前两项构成 $V(t,x)$ 沿标称系统轨线的导数，是负定的且满足式(9.4)。第三项 $[\partial V / \partial x]g$ 是扰动的结果。由于不完全了解 $g$ ，因此就不能判断该项是否有助于或破坏 $\dot{V} (t,x)$ 的负定性。以增长边界式(9.6)作为 $g$ 仅有的信息，我们只能用最坏情况分析法，其中 $[\partial V/$ $\partial x]g$ 有一个非负边界。由式(9.4)至式(9.6)可得

$$\dot {V} (t, x) \leqslant - c _ {3} \| x \| ^ {2} + \left\| \frac {\partial V}{\partial x} \right\| \| g (t, x) \| \leqslant - c _ {3} \| x \| ^ {2} + c _ {4} \gamma \| x \| ^ {2}$$

如果 $\gamma$ 足够小，且满足边界 $\gamma < \frac{c_3}{c_4}$ (9.7)

则 $\dot{V} (t,x)\leqslant -(c_3 - \gamma c_4)\| x\|^2,(c_3 - \gamma c_4) > 0$

因此，由定理4.10可得到下面的引理。

引理9.1 设 $x = 0$ 是标称系统(9.2)的一个指数稳定平衡点， $V(t, x)$ 是标称系统的一个李雅普诺夫函数，在 $[0, \infty) \times D$ 上满足式(9.3)至式(9.5)。假设扰动项 $g(t, x)$ 满足式(9.6)至式(9.7)，则原点是扰动系统(9.1)的一个指数稳定平衡点。此外，如果所有假设全局成立，则原点是全局指数稳定的。

这个引理在概念上很重要,因为它说明原点指数稳定相对于满足式(9.6)和式(9.7)的一类扰动具有鲁棒性。要断定这种鲁棒性,不必明确地知道 $V(t,x)$ ,而只要知道原点是标称系统的一个指数稳定平衡点就可以了。有时也许无须寻找满足式(9.3)至式(9.5)的李雅普诺夫函数,也能证明原点是指数稳定的②。不论用什么方法证明原点的指数稳定性,都可以运用定理4.14(假设雅可比矩阵 $\left[\partial f/\partial x\right]$ 是有界的)判定存在满足式(9.3)至式(9.5)的 $V(t,x)$ 。然而,如果不知道李雅普诺夫函数 $V(t,x)$ ,就不能计算出式(9.7)的边界。从而只能定性给出鲁棒性结论,即对于足够小的 $\gamma$ ,原点对于所有满足

$$\| g (t, x) \| \leqslant \gamma \| x \|$$

的扰动是指数稳定的。另一方面，如果知道 $V(t,x)$ 就可以计算式(9.7)的边界，这是一个附加信息。由于这些边界对于给定的扰动 $g(t,x)$ 可能是保守的，因此不应该过分强调其有用性。这种保守性是一开始就采用最坏情况分析法的结果。

例9.1 考虑系统

$$\dot {x} = A x + g (t, x)$$
