# 14.4 基于无源的控制

第6章中介绍了无源性的概念,并研究了无源性在反馈连接稳定性分析中的作用。本节将直接运用第6章的结果介绍基于无源性控制的概念,而不必为理解这些概念而详细描述第6章的内容,只是回顾一下无源性及零状态可观测性的定义。

考虑 $p$ 输入 $p$ 输出系统

$$\dot {x} = f (x, u) \tag {14.70}y = h (x) \tag {14.71}$$

对于所有 $x \in R^n, u \in R^m$ , $f$ 是 $(x, u)$ 的局部利普希茨函数, $h$ 对 $x$ 是连续的。假设 $f(0, 0) = 0$ , 使原点 $x = 0$ 为开环平衡点, 且 $h(0) = 0$ 。回顾第6章的内容可知, 如果存在一个连续可微的半正定函数 $V(x)$ (称为存储函数), 使得

$$u ^ {\mathrm{T}} y \geqslant \dot {V} = \frac {\partial V}{\partial x} f (x, u), \quad \forall (x, u) \in R ^ {n} \times R ^ {m} \tag {14.72}$$

成立,则系统(14.70)\~(14.71)就是无源的。对于系统 $\dot{x}=f(x,0)$ ，如果除了平凡解 $x(t)\equiv0$ 外，其余的解都不能保持在集合 $\{h(x)=0\}$ 内，则系统是零状态可观测的。本节要求所有存储函数都是正定的。下一个定理将给出基于无源控制的基本概念。

定理 14.4 如果系统(14.70)\~(14.71)

(1) 对于一个径向无界的正定存储函数是无源的,且  
(2) 是零状态可观测的，

则原点 x=0 在 $u=-\phi(y)$ 下是全局稳定的，其中对于所有 $y\neq0,\phi$ 是局部利普希茨函数，满足 $\phi(0)=0$ 及 $y^{T}\phi(y)>0$ 。

证明:以存储函数 $V(x)$ 作为闭环系统

$$\dot {x} = f (x, - \phi (y))$$

的备选李雅普诺夫函数， $V$ 的导数为

$$\dot {V} = \frac {\partial V}{\partial x} f (x, - \phi (y)) \leqslant - y ^ {\mathrm{T}} \phi (y) \leqslant 0$$

因此， $\dot{V}$ 是半负定的，当且仅当 $y = 0$ 时， $\dot{V} = 0$ 。由零状态可观测性可知

$$y (t) \equiv 0 \Rightarrow u (t) \equiv 0 \Rightarrow x (t) \equiv 0$$

故根据不变原理,原点是全局渐近稳定的。

如果把存储函数看成系统能量,定理14.4的含义就很直观明了。无源系统都具有稳定的原点,而在 $x(t)$ 不恒等于零时,要获得稳定的原点必须注入阻尼,这样才能将能量耗尽。要求的阻尼通过函数 $\phi$ 注入, $\phi$ 的选择具有较大的自由度,可以选择 $\phi$ 使其满足对u的幅值的约束。例如,如果对u的约束为 $|u_{i}|\leqslant k_{i},1\leqslant i\leqslant p$ ,则 $\phi$ 可取为 $\phi_{i}(y)=k_{i}\operatorname{sat}(y_{i})$ 或 $\phi_{i}(y)=(2k_{i}/\pi)\arctan(y_{i})$ 。

应用定理 14.4, 还可以将非无源系统转换为有源系统。例如, 考虑系统 (14.70) 的特例

$$\dot {x} = f (x) + G (x) u \tag {14.73}$$

假设存在一个径向无界的正定连续可微函数 $V(x)$ ，满足

$$\frac {\partial V}{\partial x} f (x) \leqslant 0, \quad \forall x$$

取 $y = h(x)\stackrel {\mathrm{def}}{=}\left[\frac{\partial V}{\partial x} G(x)\right]^{\mathrm{T}}$

则以 u 为输入, y 为输出的系统为有源系统, 如果该系统是零状态可观测的, 就可以应用定理 14.4。

例14.15 考虑系统 $\dot{x}_1 = x_2$

$$\dot {x} _ {2} = - x _ {1} ^ {3} + u$$

设 $V(x) = x_1^4 / 4 + x_2^2 / 2$ ，则 $\dot{V} = x_1^3 x_2 - x_2x_1^3 + x_2u = x_2u$

设定 $y = x_{2}$ ，注意到 u = 0 时， $y(t) \equiv 0$ ，即 $x(t) \equiv 0$ ，因此定理 14.4 的所有条件都满足，且全局稳定状态反馈控制律可取为 $u = -kx_{2}$ 或 $u = -(2k/\pi)\arctan(x_{2})$ ，k > 0。

能够自由选择输出函数是实用的,但仍限制在原点为开环稳定的状态方程。如果通过反馈实现系统无源性,即可处理更广泛的系统。再次考虑系统(14.73),如果存在一个反馈控制

$$u = \alpha (x) + \beta (x) v \tag {14.74}$$

和一个输出函数 $h(x)$ ，使系统
