证明: 设 $x(t)$ 是方程(4.1)始于 $\Omega$ 内的解。由于在 $\Omega$ 内有 $\dot{V}(x) \leqslant 0$ ，所以 $V(x(t))$ 是 t 的递减函数。由于 $V(x)$ 在紧集 $\Omega$ 上连续，所以在 $\Omega$ 下方有界，因此当 t 趋于无穷时 $V(x(t))$ 有极限 a。因为 $\Omega$ 是闭集，所以正极限集 $L^{+}$ 在 $\Omega$ 内。对于任意 $p \in L^{+}$ ，存在序列 $t_{n}$ ，当 n 趋于无穷时， $t_{n}$ 趋于无穷， $x(t_{n})$ 趋于 p。根据 $V(t)$ 的连续性，有 $V(p) = \lim_{n \to \infty} V(x(t_{n})) = a$ 。因此，在 $L^{+}$ 上有 $V(x) = a$ 。由于 $L^{+}$ 是不变集（根据引理 4.1），故在 $L^{+}$ 上有 $\dot{V}(x) = 0$ 。因此

$$L ^ {+} \subset M \subset E \subset \Omega$$

由于 $x(t)$ 有界, 所以当 t 趋于无穷时, $x(t)$ 趋于 $L^{+}$ (引理 4.1), 因此当 t 趋于无穷时, $x(t)$ 趋于 M。

与李雅普诺夫定理不同, 定理 4.1 不要求函数 $V(x)$ 正定。还要注意, 构造集合 $\Omega$ 不必与构造函数 $V(x)$ 相联系。但在许多应用中, 构造 $V(x)$ 本身就保证了 $\Omega$ 的存在。特别地, 如果 $\Omega_{c} = \{x \in R^{n} | V(x) \leqslant c\}$ 有界, 且在 $\Omega_{c}$ 内 $\dot{V}(x) \leqslant 0$ , 则可取 $\Omega = \Omega_{c}$ 。如果 $V(x)$ 正定, 则当 $c > 0$ 足够小时 $\Omega_{c}$ 有界①, 如果 $V(x)$ 不正定, 则上述结论不一定成立。例如, 如果 $V(x) = (x_{1} - x_{2})^{2}$ , 则无论 $c$ 多么小, $\Omega_{c}$ 都不会有界。如果 $V(x)$ 径向无界, 即当 $\|x\|$ 趋于无穷时 $V(x)$ 趋于无穷, 那么 $\Omega_{c}$ 对于任何 $c$ 值都有界, 这一点不论 $V(x)$ 是否正定都为真。

如果想要说明当 t 趋于无穷时 $x(t)$ 趋于零, 就需要确定原点是 E 中最大的不变集。通过证明除平凡解 $x(t) \equiv 0$ 以外, 没有其他解能保持在 $E$ 内, 即可做到这一点。对这种情况专门研究定理4.4, 并取 $V(x)$ 正定, 即可得到下面两个推论, 两者都是定理4.1和定理4.2的扩展①。

推论4.1 设 $x = 0$ 是方程(4.1)的一个平衡点， $V: D \to R$ 是 $D$ 上连续可微的正定函数， $D$ 包含原点 $x = 0$ ，且在 $D$ 内满足 $\dot{V}(x) \leqslant 0$ 。设 $S = \{x \in D | \dot{V}(x) = 0\}$ ，并假设除平凡解 $x(t) \equiv 0$ 之外，没有其他解同样保持在 $S$ 内，那么原点是渐近稳定的。

推论4.2 设 $x = 0$ 是方程(4.1)的一个平衡点, $V: R^n \to R$ 是连续可微且径向无界的正定函数, 对于所有 $x \in R^n$ 有 $\dot{V}(x) \leqslant 0$ 。设 $S = \{x \in R^n | \dot{V}(x) = 0\}$ , 并假设除平凡解 $x(t) \equiv 0$ 之外, 没有其他解同样保持在 $S$ 内, 那么原点是全局渐近稳定的。

当 $\dot{V}(x)$ 负定时， $S = \{0\}$ ，那么推论4.1和推论4.2分别与定理4.1和定理4.2一致。

例4.8 考虑系统

$$
\begin{array}{l} \dot {x} _ {1} = x _ {2} \\ \dot {x} _ {2} = - h _ {1} \left(x _ {1}\right) - h _ {2} \left(x _ {2}\right) \\ \end{array}
$$

其中 $h_1(\cdot)$ 和 $h_2(\cdot)$ 为局部利普希茨函数，且满足

$$h _ {i} (0) = 0, y h _ {i} (y) > 0, \forall y \neq 0 \text {且} y \in (- a, a)$$

该系统在原点有一孤立平衡点。系统可能还有其他平衡点，取决于函数 $h_1(\cdot)$ 和 $h_2(\cdot)$ 。系统可以看成以 $h_2(x_2)$ 作为摩擦力项的一般单摆，因此备选李雅普诺夫函数可取类能量函数

$$V (x) = \int_ {0} ^ {x _ {1}} h _ {1} (y) d y + \frac {1}{2} x _ {2} ^ {2}$$

设 $D = \{x\in R^2\mid -a <   x_i <   a\}$ ， $V(x)$ 在 $D$ 内正定，且有

$$\dot {V} (x) = h _ {1} \left(x _ {1}\right) x _ {2} + x _ {2} \left[ - h _ {1} \left(x _ {1}\right) - h _ {2} \left(x _ {2}\right) \right] = - x _ {2} h _ {2} \left(x _ {2}\right) \leqslant 0$$

半负定。为求出 $S = \{x\in D|\dot{V} (x) = 0\}$ ，注意到
