这一任务不能像在指数稳定性情况下的分析那样，通过对 $\| g(t,x)\|$ 施加一个单阶量界完成。 $\| g(t,x)\|$ 的增长边界主要取决于标称系统李雅普诺夫函数的性质。如果对于所有 $(t,x)\in [0,\infty)\times D$ 以及正常数 $c_{3}$ 和 $c_{4},V(t,x)$ 是正定且递减的，并满足

$$\frac {\partial V}{\partial t} + \frac {\partial V}{\partial x} f (t, x) \leqslant - c _ {3} \phi^ {2} (x) \tag {9.8}\left\| \frac {\partial V}{\partial x} \right\| \leqslant c _ {4} \phi (x) \tag {9.9}$$

则这类李雅普诺夫函数的分析与指数稳定情况下的分析一样简单,上式中 $\phi:R^{n}\rightarrow R$ 是正定且连续的。满足式(9.8)和式(9.9)的李雅普诺夫函数通常称为二次型李雅普诺夫函数。显然满足式(9.3)至式(9.5)的李雅普诺夫函数是二次型的,但是即使原点不是指数稳定的,二次型李雅普诺夫函数也可能存在,我们将用一个例子简单说明这一点。如果标称系统(9.2)有一个二次型李雅普诺夫函数 $V(t,x)$ ,则它沿系统(9.1)轨线的导数满足

$$\dot {V} (t, x) \leqslant - c _ {3} \phi^ {2} (x) + c _ {4} \phi (x) \| g (t, x) \|$$

现在假设扰动项满足边界条件

$$\| g (t, x) \| \leqslant \gamma \phi (x), \quad \gamma < \frac {c _ {3}}{c _ {4}}$$

则 $\dot{V} (t,x)\leqslant -(c_3 - c_4\gamma)\phi^2 (x)$

这说明 $\dot{V}(t,x)$ 是负定的。

例9.3 考虑标量系统 $\dot{x} = -x^{3} + g(t,x)$

标称系统 $\dot{x} = -x^{3}$

在原点有一个全局渐近稳定平衡点,但是正如在例4.23中所见,原点不是指数稳定的。因此没有满足式(9.3)至式(9.5)的李雅普诺夫函数。李雅普诺夫函数 $V(x)=x^{4}$ 满足式(9.8)至式(9.9),其中 $\phi(x)=|x|^{3},c_{3}=4,c_{4}=4$ 。假设扰动项 $g(t,x)$ 对于所有x满足边界条件 $|g(t,x)|\leqslant\gamma|x|^{3}$ ,其中 $\gamma<1$ ,则V沿扰动系统轨线的导数满足

$$\dot {V} (t, x) \leqslant - 4 (1 - \gamma) \phi^ {2} (x)$$

因此,原点是扰动系统的全局一致渐近稳定平衡点。

△

与指数稳定性情况相比,重要的是注意到,如果一个标称系统的原点是一致渐近稳定的,但不是指数稳定的,则该系统对于具有如式(9.6)所示的任意小线性增长界的平滑扰动不具备鲁棒性,这一点将在下面的例题中说明(见习题9.7)。

例 9.4 考虑上例中的标量系统, 扰动为 $g = \gamma x$ , 其中 $\gamma > 0$ , 即

$$\dot {x} = - x ^ {3} + \gamma x$$

通过线性化很容易看出,对于任何 $\gamma > 0$ , 无论 $\gamma$ 多么小, 原点都是非稳定的。

△
