引理 13.1 的证明对有界集合有效, 因此不能将其扩展用以证明全局渐近稳定性, 但当把 $\xi$ 作为输入时, 通过要求系统 $\dot{\eta}=f_{0}(\eta,\xi)$ 是输入-状态稳定的, 就证明全局渐近稳定性。

引理 13.2 如果系统 $\dot{\eta}=f_{0}(\eta,\xi)$ 是输入-状态稳定的，则系统(13.41)～(13.42)的原点是全局渐近稳定的。

证明:应用引理4.7。

系统 $\dot{\eta}=f_{0}(\eta,\xi)$ 的输入-状态稳定性,不能由 $\dot{\eta}=f_{0}(\eta,0)$ 的原点的全局渐近稳定性,甚至指数稳定性推出,如在4.9节中所见。因此,已知一个可输入-输出线性化的系统是全局最小相位系统,并不能保证控制方程(13.43)能使系统全局稳定。只有 $\dot{\eta}=f_{0}(\eta,0)$ 的原点全局指数稳定,且 $f_{0}(\eta,\xi)$ 对 $(\eta,\xi)$ 全局利普希茨时,系统才是全局稳定的,因为在这种情况下引理4.6可保证系统 $\dot{\eta}=f_{0}(\eta,\xi)$ 是输入-状态稳定的,否则必须通过进一步分析确定输入-状态稳定性。全局利普希茨条件有时也称线性增长条件(linear growth conditions)。下面的两个例子将说明在确定输入-状态稳定时,若没有线性增长条件可能产生的一些困难。

例13.16 考虑二阶系统

$$
\begin{array}{r c l} \dot {\eta} & = & - \eta + \eta^ {2} \xi \\ \dot {\xi} & = & v \end{array}
$$

当 $\dot{\eta} = -\eta$ 的原点全局指数稳定时，系统 $\dot{\eta} = -\eta + \eta^2\xi$ 不是输入-状态稳定的。注意， $\xi(t) \equiv 1$ 和 $\eta(0) \geqslant 2$ 是指 $\dot{\eta}(t) \geqslant 2$ ，就不难看出上面的结论。因此， $\eta$ 变为无界的。另一方面，由引理13.1可知，线性控制器 $v = -k\xi, k > 0$ ，使全系统的原点稳定。实际上，原点还是指数稳定的，但是该线性控制不能使原点全局渐近稳定。取 $\nu = \eta\xi$ 并注意到

$$\dot {\nu} = \eta \dot {\xi} + \dot {\eta} \xi = - k \eta \xi - \eta \xi + \eta^ {2} \xi^ {2} = - (1 + k) \nu + \nu^ {2}$$

可看出集合 $\{\eta \xi < 1 + k\}$ 是正不变集，在边界 $\eta \xi = 1 + k$ 上的轨线由 $\eta(t) = e^{kt} \eta(0)$ 和 $\xi(t) = e^{-kt} \xi(0)$ 给出，因此 $\eta(t) \xi(t) \equiv 1 + k$ 。在集合 $\{\eta \xi < 1 + k\}$ 内 $\nu(t)$ 是严格递减的，且经过有限时间 $T$ ，对于所有 $t \geqslant T$ ，有 $\nu(t) \leqslant 1/2$ ，则对于所有 $t \geqslant T$ ，有 $\dot{\eta} \eta \leqslant -(1/2) \eta^2$ ，这说明当 $t$ 趋于无穷时，轨线趋于原点。因此，集合 $\{\eta \xi < 1 + k\}$ 是精确的吸引区。该结论不仅说明原点不是全局渐近稳定的，同时还说明吸引区会随 $k$ 的增加而扩张。实际上，选择足够大的 $k$ ，可能包含吸引区内的任何紧集。因此线性反馈控制 $v = -k\xi$ 可以实现半全局稳定。

如果 $\dot{\eta} = f_0(\eta, 0)$ 的原点是全局渐近稳定的，读者可能会想到，设计一个线性反馈控制器 $v = -k\xi$ ，将 $A - BK$ 的特征值分配到复平面左边尽可能远的地方，使得 $\xi = (A - BK)\xi$ 的解尽快衰减到零，这样就可以使三角系统(13.39)～(13.40)实现全局稳定，或至少半全局稳定。进而 $\dot{\eta} = f_0(\eta, \xi)$ 的解会快速逼近 $\dot{\eta} = f_0(\eta, 0)$ 的解，该解具有良好特性，因为其原点是全局渐近稳定的。这种方法在例13.15中实现了系统的半全局稳定，但例13.17说明这种方法并不奏效①。

例 13.17 考虑三阶系统 $\dot{\eta} = -\frac{1}{2}(1 + \xi_{2})\eta^{3}$

$$
\begin{array}{r c l} \dot {\xi} _ {1} & = & \xi_ {2} \\ \dot {\xi} _ {2} & = & v \end{array}
$$

线性反馈控制 $v = -k^{2}\xi_{1} - 2k\xi_{2}\stackrel {\mathrm{def}}{=} - K\xi$

将 $A - BK = \left[ \begin{array}{cc}0 & 1\\ -k^2 & -2k \end{array} \right]$

的特征值指定为 -k 和 -k。指数矩阵
