# 4.3 线性系统和线性化

线性时不变系统

$$\dot {x} = A x \tag {4.9}$$

在原点处有一个平衡点, 当且仅当 $\det(A) \neq 0$ 时, 该平衡点是孤立的。如果 $\det(A) = 0$ , 则矩阵 A 有一个非平凡零空间。A 的零空间内的每一点都是系统 (4.9) 的平衡点。换句话说, 如果 $\det(A) = 0$ , 则系统有一个平衡点子空间。值得注意的是, 线性系统不可能有多个孤立的平衡点, 因为如果 $\bar{x}_{1}$ 和 $\bar{x}_{2}$ 是系统 (4.9) 的两个平衡点, 那么根据线性理论, 连接 $\bar{x}_{1}$ 和 $\bar{x}_{2}$ 两点的直线上的每一点都是系统的平衡点。原点的稳定性质由矩阵 A 的特征值位置决定。回顾线性系统理论 $^{①}$ , 对于给定的初始状态 $x(0)$ , 系统 (4.9) 的解为

$$x (t) = \exp (A t) x (0) \tag {4.10}$$

对于任意矩阵 A, 总存在一个满秩矩阵 P (可能为复数), 能够把 A 转化为若尔当型, 即

$$P ^ {- 1} A P = J = \text { block diag } [ J _ {1}, J _ {2}, \dots , J _ {r} ]$$

其中， $J_{i}$ 是 $\lambda_{i}$ 与矩阵 A 的特征值相关的若尔当块。一阶若尔当块的形式为 $J_{i} = \lambda_{i}, m > 1$ 阶的若尔当块为

$$
J _ {i} = \left[ \begin{array}{c c c c c c} \lambda_ {i} & 1 & 0 & \dots & \dots & 0 \\ 0 & \lambda_ {i} & 1 & 0 & \dots & 0 \\ \vdots & & \ddots & & & \vdots \\ \vdots & & & \ddots & & 0 \\ \vdots & & & & \ddots & 1 \\ 0 & \dots & \dots & \dots & 0 & \lambda_ {i} \end{array} \right] _ {m \times m}
$$

因此， $\exp (At) = P\exp (Jt)P^{-1} = \sum_{i = 1}^{r}\sum_{k = 1}^{m_i}t^{k - 1}\exp (\lambda_i t)R_{ik}$ (4.11）

其中， $m_{i}$ 是若尔当块 $J_{i}$ 的阶数。如果 $n \times n$ 阶矩阵 A 有一个代数重数为 $q_{i}$ 的特征值 $\lambda_{i}^{②}$ ，当且仅当 $\operatorname{rank}(A - \lambda_{i}I) = n - q_{i}$ 时，由 $\lambda_{i}$ 决定的若尔当块的阶数为 1。下面的定理给出了原点稳定性质的特征。

定理4.5 当且仅当 $A$ 的所有特征值都满足 $\operatorname{Re} \lambda_i \leqslant 0$ ，且对于每个 $\operatorname{Re} \lambda_i = 0$ ，代数重数 $q_i \geqslant 2$ 的特征值满足 $\operatorname{rank}(A - \lambda_i I) = n - q_i$ 时（ $n$ 为 $x$ 的维数），方程 $\dot{x} = Ax$ 的平衡点 $x = 0$ 是稳定的。当且仅当 $A$ 的所有特征值满足 $\operatorname{Re} \lambda_i < 0$ 时，平衡点 $x = 0$ 是（全局）渐近稳定的。

证明:从式(4.10)可以看出,当且仅当在所有 $t\leqslant0$ 时刻, $\exp(At)$ 是t的有界函数时,原点才是稳定的。如果A有一个特征值在复平面的右半开平面内,那么式(4.11)中的指数项 $\exp(\lambda_{i}t)$ 随t趋于无穷而变为无界。因此,必须把特征值限制在复平面的左半闭平面。但由于式(4.11)中的 $t^{k-1}$ 项,当相应的若尔当块的阶数大于1时,那些在虚轴上的特征值(如果有)就会产生无界项。因此必须限制虚轴上的特征值,使其若尔当块的阶数为1,这等价于秩要求的条件 $\mathrm{rank}(A-\lambda_{i}I)=n-q_{i}$ 。由此可知,稳定性条件是必要条件,显然它也是使 $\exp(At)$ 有界的充分条件。对于原点的渐近稳定,必须满足当t趋于无穷时 $\exp(At)$ 趋于零。由式(4.11)可以看出,当且仅当对于所有的i, $Re\lambda_{i}<0$ ,时为这种情况。由于 $x(t)$ 线性依赖于初始状态 $x(0)$ ,所以原点的渐近稳定性是全局的。

以上证明从数学意义上说明为什么虚轴上的重特征值必须满足秩要求的条件 $\operatorname{rank}(A - \lambda_i I) = n - q_i$ ，下一个例题会使这一要求的物理意义更加明确。

例 4.12 图 4.6 所示为两个相同系统的串联连接和并联连接。每个系统的状态模型表示为
