# 定理10.1 假设

- $f$ 及其对 $(x, \varepsilon)$ 的直到 $N$ 阶偏导数当 $(t, x, \varepsilon) \in [t_0, t_1] \times D \times [-\varepsilon_0, \varepsilon_0]$ 时，对 $(t, x, \varepsilon)$ 是连续的：  
- 对于 $\varepsilon \in [-\varepsilon_0, \varepsilon_0]$ , $\eta$ 及其直到 $N$ 阶导数是连续的;  
- 方程(10.3)给出的标称问题在 $[t_0, t_1]$ 上有唯一解 $x_0(t)$ ，且对于所有 $t \in [t_0, t_1]$ ， $x_0(t) \in D$ 。

则存在 $\varepsilon^{*} > 0$ ，使得 $\forall |\varepsilon| < \varepsilon^{*}$ ，方程(10.1)和方程(10.2)给出的问题在 $[t_0, t_1]$ 上有唯一解 $x(t, \varepsilon)$ ，满足

$$x (t, \varepsilon) - \sum_ {k = 0} ^ {N - 1} x _ {k} (t) \varepsilon^ {k} = O (\varepsilon^ {N})$$

当用 $x_0(t)$ 逼近 $x(t, \varepsilon)$ 时，并不需要知道参数 $\varepsilon$ 的值，它代表系统参数与其标称值的偏差，可能是一个未知参数。当用高阶逼近 $\sum_{k=0}^{N-1} x_k(t) \varepsilon^k$ 时， $N \geqslant 2$ ，需要知道 $\varepsilon$ 的值以构造该级数，即使不必用其计算 $x_1, x_2$ 等项。如果必须知道 $\varepsilon$ 来构造泰勒级数逼近，就必须对通过泰勒级数逼近解的计算量和计算精确解的计算量进行比较。精确解 $x(t, \varepsilon)$ 可以通过解非线性状态方程(10.1)求得，而近似解可以通过解非线性状态方程(10.7)和若干线性状态方程(10.8)求得，这取决于逼近的阶数。由于两种情况都必须解 $n$ 阶非线性状态方程，我们就要问不解方程(10.1)而解(10.7)会得到什么？一种情况是，当对几个 $\varepsilon$ 值求解时，采用泰勒级数逼近非常可取。在泰勒级数逼近中，方程(10.7)和方程(10.8)只解一次，对于不同的 $\varepsilon$ 值构造不同的泰勒展开式。除这种特殊情况以外（重复 $\varepsilon$ 值），我们发现泰勒级数逼近对以下两种情况很有效：

- 非扰动状态方程(10.7)比与 $\varepsilon$ 有关的状态方程(10.1)简单得多。  
- $\varepsilon$ 相当小，在级数中只要几项就使逼近结果“可接受”。

在大多数扰动法的工程应用中,取 N 为 2 或 3 可实现适当的逼近,且设 $\varepsilon = 0$ 可极大简化状态方程。在下面的两个例子中,可以看到通过设 $\varepsilon = 0$ 降低状态方程复杂度的两种典型情况。第一个例子再次讨论了例 10.2 的范德波尔方程,它广泛代表了一类当 $\varepsilon = 0$ 时变为线性系统的“弱非线性系统”。为了构造泰勒级数逼近，仅需解线性方程。在第二个例子中，可以看到一个由具有“弱”耦合或 $\varepsilon$ 耦合的互联子系统构成的系统。为了构造泰勒级数逼近，这里不解原始高阶方程(10.1)，而是解低阶去耦方程。

例 10.3 假设要在时间区间 $[0, \pi]$ 内解范德波尔方程

$$\dot {x} _ {1} = x _ {2}, \quad x _ {1} (0) = 1\dot {x} _ {2} = - x _ {1} + \varepsilon (1 - x _ {1} ^ {2}) x _ {2}, \quad x _ {2} (0) = 0$$

首先设 $\varepsilon = 0$ ，得到一个线性无扰动方程

$$\dot {x} _ {1 0} = x _ {2 0}, \quad x _ {1 0} (0) = 1\dot {x} _ {2 0} = - x _ {1 0}, \quad x _ {2 0} (0) = 0$$

其解为 $x_{10}(t) = \cos t, x_{20}(t) = -\sin t$

显然,定理10.1的所有假设都成立,并得出逼近误差 $x(t,\varepsilon)-x_{0}(t)$ 为 $O(\varepsilon)$ 。对三个不同的 $\varepsilon$ 值计算 $x(t,\varepsilon)$ ,并用

$$E _ {0} = \max _ {0 \leqslant t \leqslant \pi} \| x (t, \varepsilon) - x _ {0} (t) \| _ {2}$$
