# 4.9 输入-状态稳定性

考虑系统

$$\dot {x} = f (t, x, u) \tag {4.44}$$

其中 $f: [0, \infty) \times R^n \times R^m \to R^n$ 是关于 $t$ 的分段连续函数，关于 $x$ 和 $u$ 的局部利普希茨函数。输入 $u(t)$ 对于所有 $t \geqslant 0$ 是 $t$ 的分段连续有界函数。假设无激励系统

$$\dot {x} = f (t, x, 0) \tag {4.45}$$

在 $x = 0$ 处有全局一致渐近稳定平衡点。在有界输入 $u(t)$ 的激励下，系统(4.44)的性能如何呢？对线性时不变系统

$$\dot {x} = A x + B u$$

其中 A 为赫尔维茨矩阵, 可以写出系统的解为

$$x (t) = e ^ {(t - t _ {0}) A} x (t _ {0}) + \int_ {t _ {0}} ^ {t} e ^ {(t - \tau) A} B u (\tau) d \tau$$

利用边界 $\| e^{(t - t_0)A}\| \leqslant ke^{-\lambda (t - t_0)}$ 对解进行估值，有

$$
\begin{array}{l} \| x (t) \| \leqslant k e ^ {- \lambda \left(t - t _ {0}\right)} \| x \left(t _ {0}\right) \| + \int_ {t _ {0}} ^ {t} k e ^ {- \lambda \left(t - \tau\right)} \| B \| \| u (\tau) \| d \tau \\ \leqslant k e ^ {- \lambda (t - t _ {0})} \| x (t _ {0}) \| + \frac {k \| B \|}{\lambda} \sup _ {t _ {0} \leqslant \tau \leqslant t} \| u (\tau) \| \\ \end{array}
$$

上式说明,零输入响应按指数规律快速衰减到零,而零状态响应对于每个有界的输入都是有界的。实际上,此估计值不仅说明有界输入-有界状态响应的特性,还说明零状态响应的边界与输入边界成比例。对于非线性系统(4.44)这一特性又如何呢?对于一般的非线性系统,这些特性不成立并不奇怪,即使当无激励系统的原点全局一致渐近稳定时。例如,考虑标量系统

$$\dot {x} = - 3 x + (1 + 2 x ^ {2}) u$$

当 $u = 0$ 时，原点是全局指数稳定的。然而当 $x(0) = 2$ 和 $u(t) \equiv 1$ 时，解 $x(t) = (3 - e^t) / (3 - 2e^t)$ 是无界的，它甚至有有限的逃逸时间。

把系统(4.44)看成无激励系统(4.45)的扰动。假设无激励系统具有李雅普诺夫函数 $V(t,x)$ ，计算V对u的导数。由于u的有界性，似乎某些情况下在半径为 $\mu$ 的球外 $\dot{V}$ 应该可能是负的，其中 $\mu$ 取决于 $\|u\|$ 。但这只是我们希望的结果，例如当函数 $f(t,x,u)$ 满足利普希茨条件

$$\| f (t, x, u) - f (t, x, 0) \| \leqslant L \| u \| \tag {4.46}$$

时就是这种情况。上式表明， $\dot{V}$ 在半径为 $\mu$ 的球外为负，可使我们利用前一节的定理4.18证明 $x(t)$ 满足式(4.42)和式(4.43)。这些不等式说明 $\| x(t) \|$ 是有界的，其边界在 $[t_0, t_0 + T]$ 上为 $\mathcal{KL}$ 类函数 $\beta (\| x(t_0) \|, t - t_0)$ ，在 $t \geqslant t_0 + T$ 时为 $\mathcal{KL}$ 类函数 $\alpha_1^{-1}(\alpha_2(\mu))$ 。因此

$$\| x (t) \| \leqslant \beta (\| x (t _ {0}) \|, t - t _ {0}) + \alpha_ {1} ^ {- 1} (\alpha_ {2} (\mu))$$

对于所有 $t \geqslant t_0$ 都成立，由此引出输入-状态稳定性的定义。

定义4.7 如果存在一个 $\mathcal{KL}$ 类函数 $\beta$ 和一个 $\mathcal{K}$ 类函数 $\gamma$ ，使对于任何初始时间 $t_0$ 、初始状态 $x(t_0)$ 和有界输入 $u(t)$ ，解 $x(t)$ 对于所有 $t \geqslant t_0$ 都存在，且满足

$$\| x (t) \| \leqslant \beta (\| x (t _ {0}) \|, t - t _ {0}) + \gamma \left(\sup _ {t _ {0} \leqslant \tau \leqslant t} \| u (\tau) \|\right) \tag {4.47}$$

那么系统(4.44)是输入-状态稳定的。
