# 8.1 中心流形定理

考虑自治系统

$$\dot {x} = f (x) \tag {8.1}$$

其中 $f: D \to R^n$ 是连续可微的，且 $D \subset R^n$ 是包含原点 $x = 0$ 的定义域。假设原点是方程(8.1)的平衡点。根据定理4.7所述，若 $f$ 在原点线性化，即矩阵

$$A = \left. \frac {\partial f}{\partial x} (x) \right| _ {x = 0}$$

的所有特征值都具有负实部,则原点是渐近稳定的。如果 $A$ 有实部为正的特征值,则原点是非稳定的。如果 $A$ 的一部分特征值实部为零,其余特征值具有负实部,则不能应用线性化来确定原点的稳定性。本节将进一步研究不能进行线性化的情况。此时,为了确定原点的稳定性,需要分析 $n$ 阶非线性系统(8.1)。下面将提出如何通过分析低阶非线性系统进而确定原点的稳定性,而该低阶非线性系统的阶数恰好是 $A$ 的实部为零的特征值数目。这就是中心流形定理①的应用之一。

$R^n$ 上的 $k$ 维流形 $(1 \leqslant k < n)$ 有严格的数学定义②。为此，完全可以认为 $k$ 维流形是方程

$$\eta (x) = 0$$

的解,其中 $\eta:R^{n}\rightarrow R^{n-k}$ 足够光滑(即充分多次连续可微)。例如,单位圆

$$\{x \in R ^ {2} \mid x _ {1} ^ {2} + x _ {2} ^ {2} = 1 \}$$

是 $R^2$ 上的一维流形。同样，单位球

$$\{x \in R ^ {n} \mid \sum_ {i = 1} ^ {n} x _ {i} ^ {2} = 1 \}$$

是 $R^n$ 上的 $n - 1$ 维流形。如果

$$\eta (x (0)) = 0 \Rightarrow \eta (x (t)) \equiv 0, \forall t \in [ 0, t _ {1}) \subset R$$

其中 $\left[0,t_{1}\right)$ 是解 $x(t)$ 有定义的时间区间，则称流形 $\left\{\eta(x)=0\right\}$ 是方程(8.1)的不变流形。

现在假设 $f(x)$ 是2次连续可微的,则方程(8.1)可表示为

$$\dot {x} = A x + \left[ f (x) - \frac {\partial f}{\partial x} (0) x \right] = A x + \tilde {f} (x)$$

其中 $\tilde{f} (x) = f(x) - \frac{\partial f}{\partial x} (0)x$

是2次连续可微的，且 $\tilde{f}(0) = 0;\frac{\partial\tilde{f}}{\partial x} (0) = 0$

由于我们只对不能进行线性化的情况感兴趣,故假设 A 有 k 个实部为零的特征值,m=n-k 个特征值实部为负。我们总可以找到一个相似变换矩阵 T,将 A 转换为分块对角矩阵

$$
T A T ^ {- 1} = \left[ \begin{array}{c c} {A _ {1}} & {0} \\ {0} & {A _ {2}} \end{array} \right]
$$

其中 $A_{1}$ 的所有特征值实部为零， $A_{2}$ 的所有特征值实部为负。显然， $A_{1}$ 是 $k \times k$ 矩阵，而 $A_{2}$ 是 $m \times m$ 矩阵，应用变量代换

$$
\left[ \begin{array}{l} y \\ z \end{array} \right] = T x; y \in R ^ {k}; z \in R ^ {m}
$$

将方程(8.1)转换为 $\dot{y} = A_{1}y + g_{1}(y, z)$ (8.2)

$$\dot {z} = A _ {2} z + g _ {2} (y, z) \tag {8.3}$$

其中 $g_{1}$ 和 $g_{2}$ 具有 $\tilde{f}$ 的性质。具体地说，它们是2次连续可微的，且

$$g _ {i} (0, 0) = 0; \frac {\partial g _ {i}}{\partial y} (0, 0) = 0; \frac {\partial g _ {i}}{\partial z} (0, 0) = 0 \tag {8.4}$$

其中 $i = 1,2$ 。若 $z = h(y)$ 是方程(8.2)和方程(8.3)的不变流形，且 $h$ 是光滑的，则如果

$$h (0) = 0; \quad {\frac {\partial h}{\partial y}} (0) = 0$$

就称 $z$ 为中心流形。

定理8.1 如果 $g_{1}$ 和 $g_{2}$ 是二次连续可微的，且满足式(8.4)， $A_{1}$ 的所有特征值均实部为零， $A_{2}$ 的所有特征值均实部为负，则存在一个常数 $\delta > 0$ 和对于所有 $\|y\| < \delta$ 有定义的连续可微函数 $h(y)$ ，使得 $z = h(y)$ 是方程(8.2)和方程(8.3)的中心流形。

证明: 见附录 C.15。

如果系统(8.2)\~(8.3)的初始状态位于中心流形,即 $z(0)=h(y(0))$ ,那么对于所有 $t\geqslant0$ ,解 $(y(t),z(t))$ 将位于该流形内,即 $z(t)\equiv h(y(t))$ 。在这种情况下,中心流形内系统的运动可由k阶微分方程
