在原点线性化的方程为 $\dot{x} = -kx$ 。由定理4.7可知原点是渐近稳定的，因此可以说 $u = -kx$ 使系统实现了局部稳定。在这个例子中不难看出，吸引区是集合 $\{x < k\}$ ，由此可知， $u = -kx$ 实现了区域稳定。增加 $k$ 可以扩大吸引区。实际上，给定任何紧集 $B_r = \{|x| \leqslant r\}$ ，都可以通过选择 $k > r$ 使其包含在吸引区内。因此， $u = -kx$ 实现了半全局稳定。但一定要注意, $u = -kx$ 不能实现全局稳定。实际上对于任意有限的 $k$ , 总有一部分状态空间 (即 $x \geqslant k$ ) 不在吸引区内。当半全局稳定可以将任何紧集包含在吸引区内时, 控制律就取决于给定的集合, 而无须更大的集合。对于一个给定的 $r$ , 可以取 $k > r$ , 一旦 $k$ 固定且控制器开始执行, 如果初态恰好在区域 $\{x > k\}$ 内, 那么解 $x(t)$ 将发散到无穷大。通过非线性控制律 $u = -x^{2} - kx$

可以实现全局稳定,该控制律消除了开环非线性,得到一个线性闭环系统 $\dot{x} = -kx$ 。

现在讨论更一般的控制问题,即有扰动的跟踪问题,其系统模型为

$$
\begin{array}{l} \dot {x} = f (t, x, u, w) \\ y = h (t, x, u, w) \\ y _ {m} = h _ {m} (t, x, u, w) \\ \end{array}
$$

其中 $x$ 是状态， $u$ 是控制输入， $w$ 是扰动输入， $y$ 是受控输出， $y_{m}$ 是测得的输出。该控制问题的基本目标是设计控制输入，使受控输出 $y$ 跟踪一个参考信号 $r$ ，即

$$e (t) = y (t) - r (t) \approx 0, \forall t \geqslant t _ {0}$$

其中 $t_0$ 是控制的初始时刻，由于 $y$ 的初始值取决于初始状态 $x(t_0)$ ，为了对于所有 $t \geqslant t_0$ 都要满足这个要求，就必须预设 $x(t_0)$ ，或假设已知 $x(t_0)$ 预设参考信号的初始值，而这在许多情况下是无法实现的。因此，通常寻找一个渐近输出来跟踪目标，当 $t$ 趋于无穷时，使跟踪误差 $e$ 趋于零，即 $e(t) \to 0$ 当 $t \to \infty$

如果在扰动输入 w 存在时实现了渐近输出跟踪,就说实现了渐近扰动抑制。如果外部信号 r 和 w 是由已知模型产生的,例如恒定信号或频率已知的正弦信号,那么在反馈控制器中加入这些信号模型,就可以实现渐近输出跟踪和扰动抑制 $^{①}$ 。这种方法也非常适用于系统模型中包含某些不确定参数时的情况。外部信号为常数是一类特殊而重要的情况,其控制目标是把 y 渐近调整到“设定点”r,通过在控制器中加入“积分作用”,就可以实现渐近调整和扰动抑制,这是存在参数不确定性时实现渐近调整的唯一方法,这也是为什么在工业应用中普遍使用 PI (比例-积分)和 PID(比例-积分-微分)控制器的原因。采用积分作用的原理并不仅限于线性,在 12.3 节中对一般的非线性系统提出的积分控制就说明了这一点。然后,在 12.4 节中说明了如何使用线性化设计积分控制器的稳定部分,在 14.1.4 节和 14.5.3 节中将说明如何把 PI 和 PID 控制器设计为一类非线性系统的鲁棒调节器。

对于一般时变扰动输入 $w(t)$ ，实现渐近扰动抑制是不可能的。在这种情况下可以实现扰动衰减，即按照要求在给定容限内，实现跟踪误差的毕竟有界性，即

$$\| e (t) \| \leqslant \varepsilon , \quad \forall t \geqslant T$$

其中 $\varepsilon$ 是预先指定的(小的)正数。还可以考虑使闭环输入/输出映射从扰动输入 w 衰减到跟踪误差 e。例如, 如果将 w 看成 $L_{2}$ 信号, 那么我们的目标就是使闭环输入-输出映射的 $L_{2}$ 增益从 w 减小到 e, 或者至少使这个增益小于预给定容限 $^{②}$ 。

在跟踪问题中,反馈控制律也采用与稳定问题相同的分类方法。如果 x 是可测的,即$y_{m}=x$ , 就称为状态反馈, 否则就是输出反馈。同样, 反馈控制律也有静态和动态之分, 控制律也可以实现局部、区域、半全局和全局跟踪, 所不同的是这些概念不仅对初始状态的大小而言, 还包括外部信号 r 及 w 的大小。例如, 在一个典型问题中, 局部跟踪意味着需要跟踪足够小的初始状态以及足够小的外部信号, 而全局跟踪意味着跟踪任何初始状态以及给定的一类外部信号内的任何 $(r,w)$ 值。
