定理3.1是局部定理,因为它仅在区间 $[t_0, t_0 + \delta]$ 保证了存在性和唯一性,其中 $\delta$ 可以非常小,也就是说对 $\delta$ 没有控制。因此,我们不能确保在给定时间区间 $[t_0, t_1]$ 内的存在性和唯一性。然而,可以通过重复应用局部定理扩展存在区间。从时间 $t_0$ 开始,初始状态为 $x(t_0) = x_0$ 。定理(3.1)说明存在一个正常数 $\delta$ (取决于 $x_0$ ),使状态方程(3.1)在时间区间 $[t_0, t_0 + \delta]$ 上有唯一解。现在,把 $t_0 + \delta$ 作为新的初始时间,把 $x(t_0 + \delta)$ 作为新的初始状态,就可以应用定理(3.1)在 $t_0 + \delta$ 上建立解的存在性。如果在 $(t_0 + \delta, x(t_0 + \delta))$ 上满足定理的条件,就存在 $\delta_2 > 0$ ,使方程在通过点 $(t_0 + \delta, x(t_0 + \delta))$ 的区间 $[t_0 + \delta, t_0 + \delta + \delta_2]$ 上有唯一解。把 $[t_0, t_0 + \delta]$ 和 $[t_0 + \delta, t_0 + \delta + \delta_2]$ 上的解拼在一起,即可建立在区间 $[t_0, t_0 + \delta + \delta_2]$ 上唯一解的存在性。这一概念可重复应用以保持解的扩展。但一般情况下解的存在区间不能无限扩展,因为定理3.1的条件可能会不再成立。存在一个最大区间 $[t_0, T)$ ,使始于 $(t_0, x_0)$ 的唯一解存在①。一般来说 $T$ 可能小于 $t_1$ ,随着 $t$ 趋于 $T$ ,解不再属于任何紧集,在其内 $f$ 对于 $x$ 是局部利普希茨的(见习题3.26)。

例3.3 考虑标量系统 $\dot{x} = -x^{2},\quad x(0) = -1$

对于所有 $x \in R$ ，函数 $f(x) = -x^2$ 是局部利普希茨的，因此它在 $R$ 的任何紧子集上都是利普希茨的，在[0,1)上存在唯一解

$$x (t) = \frac {1}{t - 1}$$

当 t 趋于 1 时, $x(t)$ 不再属于任何紧子集。

△

用“有限逃逸时间”一词描述轨迹在有限时间内逃到无穷远处的现象。在例3.3中我们说轨迹在 $t = 1$ 处有一个有限逃逸时间。

在前面例3.3的讨论中,会提出这样的问题:什么时候可以保证解的无限扩展?解决这一问题的途径之一是需要附加条件,以保证解 $x(t)$ 总是在 $f(t,x)$ 对于x是一致利普希茨的集内。这一问题将在下一个定理中通过要求f满足全局利普希茨条件得到解决。该定理建立了在区间 $[t_{0},t_{1}]$ 内唯一解的存在性,其中 $t_{1}$ 可以任意大。

定理3.2（全局存在性和唯一性） 假设 $f(t,x)$ 对 $t$ 分段连续，且满足

$$\| f (t, x) - f (t, y) \| \leqslant L \| x - y \|$$

$\forall x, y \in R^n, \forall t \in [t_0, t_1]$ , 那么状态方程 $x = f(t, x), x(t_0) = x_0$ 在 $[t_0, t_1]$ 内有唯一解。

◇

证明: 见附录 C.1。

□

例3.4 考虑线性系统

$$\dot {x} = A (t) x + g (t) = f (t, x)$$

其中 $A(t)$ 和 $g(t)$ 是 $t$ 的分段连续函数，在任何有限时间区间 $[t_0, t_1]$ 内， $A(t)$ 的元素是有界的，因此 $\| A(t) \| \leqslant a, \| A\|$ 是任意导出阵模。由于对所有 $x, y \in R^n$ 和 $t \in [t_0, t_1]$ ，有

$$\| f (t, x) - f (t, y) \| = \| A (t) (x - y) \| \leqslant \| A (t) \| \| x - y \| \leqslant a \| x - y \|$$

所以满足定理3.2的条件。定理3.2说明线性系统在 $[t_0, t_1]$ 内有唯一解。由 $t_1$ 可以任意大，可得出这样的结论：如果 $\forall t \geqslant t_0, A(t)$ 和 $g(t)$ 分段连续，那么 $\forall t \geqslant t_0$ 系统有唯一解。因此，系统不可能有有限逃逸时间。

对于例 3.4 的线性系统, 定理 3.2 所要求的利普希茨条件是合理的。一般来说, 非线性系统可能没有这种情况。应该区别定理 3.1 的局部利普希茨条件和定理 3.2 的全局利普希茨条件。由连续可微性指明, 函数的局部利普希茨性要求函数基本上是光滑的。除了将物理现象理想化的不连续非线性外, 希望物理系统模型右边的函数具有局部利普希茨性是合理的。不是局部利普希茨的连续函数的这种例外情况, 在实际中极少出现。此外, 全局利普希茨性是严格的, 很多物理系统的模型不能满足。构造不具有全局利普希茨性, 但具有全局唯一解的光滑而有意义的例子很容易, 这是定理 3.2 保守的一面。

例3.5 考虑标量系统

$$\dot {x} = - x ^ {3} = f (x)$$
