这样,存在 $\varepsilon^{*}>0$ ,使得对于所有 $0<\varepsilon<\varepsilon^{*}$ ,有

$$\dot {\nu} \leqslant - 2 \gamma \nu$$

其中 $\gamma > 0$ 。由此得

$$\nu (t, x (t), y (t)) \leqslant \exp [ - 2 \gamma (t - t _ {0}) ] \nu (t _ {0}, x (t _ {0}), y (t _ {0}))$$

并根据 V 和 W 的性质, 有

$$
\left\| \begin{array}{l} x (t) \\ y (t) \end{array} \right\| \leqslant K _ {1} \exp [ - \gamma (t - t _ {0}) ] \left\| \begin{array}{l} x (t _ {0}) \\ y (t _ {0}) \end{array} \right\|
$$

由于 $y = z - h(t,x),\| h(t,x)\| \leqslant k_2\| x\|$ ，可得

$$
\left\| \begin{array}{l} x (t) \\ z (t) \end{array} \right\| \leqslant K _ {2} \exp [ - \gamma (t - t _ {0}) ] \left\| \begin{array}{l} x (t _ {0}) \\ z (t _ {0}) \end{array} \right\|
$$

至此完成了定理的证明。

定理 11.4 在概念上非常重要,因为它为未建模快(高频)动力学因素建立了指数稳定性的鲁棒性。在动力学系统的分析中,经常用到通过忽略小“寄生”参数得到的降阶模型。降低模型可以表示为一个奇异扰动问题,其中整个奇异扰动模型代表具有寄生参数的实际系统,而降阶模型是分析中使用的简化模型。我们有理由假设边界层系统的原点是指数稳定的。事实上,如果具有寄生元素的动力学因素不稳定,就不能首先忽略它们。在更多的应用中,假设指数稳定而非仅仅渐近稳定,或假设指数稳定一致成立,是相当合理的。我们只需说当快动态因素为线性的时,所有结论都自动成立。当降价模型的原点指数稳定时,如果忽略掉的快动力学因素足够快,则定理 11.4 可保证实际系统的原点也是指数稳定的。下一个例子将说明在控制设计中这种鲁棒特性是如何产生的。

例11.14 考虑系统

$$
\begin{array}{l} \dot {x} = f (t, x, v) \\ \varepsilon \dot {z} = A z + B u \\ v = C z \\ \end{array}
$$

的反馈稳定性,其中 $f(t,0,0)=0$ 且 A 是赫尔维茨矩阵。系统在原点有一个开环平衡点,控制任务是设计一个状态反馈控制律,使原点稳定。这一模型的线性部分表示执行部件的动态特性,一般比由非线性方程 $\dot{x}=f$ 表示的设备的动态特性快得多。为了简化设计问题,可以通过设定 $\varepsilon=0$ 忽略执行部件的动态特性,并将 $v=-CA^{-1}Bu$ 代入设备方程。为了简化表示,假设 $-CA^{-1}B=I$ ,则降阶模型为

$$\dot {x} = f (t, x, u)$$

用此模型设计状态反馈控制律 $u = \gamma(t, x)$ ，使得闭环模型

$$\dot {x} = f (t, x, \gamma (t, x))$$

的原点指数稳定,我们把该模型称为标称闭环系统。对于包含执行部件的动态特性的实际系统,该控制律能使其稳定吗?当该控制律作用于实际系统时,闭环方程是

$$
\begin{array}{l} \dot {x} = f (t, x, C z) \\ \varepsilon \dot {z} = A z + B \gamma (t, x) \\ \end{array}
$$

我们得到一个奇异扰动问题,其中整个奇异扰动模型是一个实际闭环系统,而降阶模型是标称闭环系统。通过设计,降阶模型的原点是指数稳定的。边界层模型

$$\frac {d y}{d \tau} = A y$$

与 $(t, x)$ 无关，而且由于 $A$ 是赫尔维茨矩阵，所以它的原点是指数稳定的。假设 $f$ 和 $\gamma$ 足够光滑，满足定理11.4的条件，则可以推出对于足够小的 $\varepsilon$ ，实际闭环系统的原点是指数稳定的。这一结果充分说明忽略执行部件动态因素的特殊模型的简化过程是合理的。
