# 1.1 非线性模型和非线性现象

我们将处理由有限个耦合一阶常微分方程

$$
\begin{array}{l} \dot {x} _ {1} = f _ {1} \left(t, x _ {1}, \dots , x _ {n}, u _ {1}, \dots , u _ {p}\right) \\ \dot {x} _ {2} = f _ {2} \left(t, x _ {1}, \dots , x _ {n}, u _ {1}, \dots , u _ {p}\right) \\ \begin{array}{c c} \vdots & \vdots \\ \vdots & \vdots \end{array} \\ \dot {x} _ {n} = f _ {n} \left(t, x _ {1}, \dots , x _ {n}, u _ {1}, \dots , u _ {p}\right) \\ \end{array}
$$

建模的动力学系统,其中, $\dot{x}_{i}$ 表示 $x_{i}$ 对时间变量t的导数, $u_{1},u_{2},\cdots,u_{p}$ 指输入变量。 $x_{1},x_{2},\cdots,x_{n}$ 称为状态变量,表示动力学系统对其过去状态的记忆。通常用向量符号以紧凑的形式写出这组方程。定义

$$
x = \left[ \begin{array}{c} x _ {1} \\ x _ {2} \\ \vdots \\ \vdots \\ x _ {n} \end{array} \right], u = \left[ \begin{array}{c} u _ {1} \\ u _ {2} \\ \vdots \\ u _ {p} \end{array} \right], f (t, x, u) = \left[ \begin{array}{c} f _ {1} (t, x, u) \\ f _ {2} (t, x, u) \\ \vdots \\ \vdots \\ f _ {n} (t, x, u) \end{array} \right]
$$

把 n 个一阶微分方程重写为一个 n 维一阶向量微分方程：

$$\dot {x} = f (t, x, u) \tag {1.1}$$

式(1.1)称为状态方程,x 称为状态,u 称为输入。有时,把另一个方程

$$y = h (t, x, u) \tag {1.2}$$

与式(1.1)联立,定义一个q维输出向量y,该向量包含了与动力学系统分析有关的变量,如一些物理上可测量的变量或一些需要以特殊方式表现的变量。我们把式(1.2)称为输出方程,把方程(1.1)和方程(1.2)统称为状态空间模型,或简称为状态模型。有限维物理系统的数学模型并不总是以状态模型的形式出现,但我们总可以通过仔细选择状态变量,以这种方式建立物理系统的模型。本章后面给出的例题和习题将说明状态模型的多种功能。

本书大部分分析是处理状态方程,无须输入 u 的显式表示,即所谓的无激励状态方程

$$\dot {x} = f (t, x) \tag {1.3}$$

无激励状态方程并不一定意味着系统的输入为零。可以把输入指定为一个给定时间的函数 $u = \gamma(t)$ ，一个给定状态的反馈函数 $u = \gamma(x)$ ，或同时是时间和状态的函数 $u = \gamma(t, x)$ 。把 $u = \gamma$ 代入方程(1.1)中消去 $u$ 就会产生无激励状态方程。

当函数 $f$ 与 $t$ 没有明显关系时，会出现一个特例，即

$$\dot {x} = f (x) \tag {1.4}$$

这种情况下的系统称为自治系统或时不变系统。自治系统的特点是不随时间原点的移动而改变，因为时间变量从 $t$ 变化到 $\tau = t - a$ 时不会改变状态方程的右边。如果系统不是自治的，就称为非自治系统或时变系统。

处理状态方程的一个重要概念是平衡点的概念。对于状态空间中的点 $x = x^{*}$ ，只要系统状态从 $x^{*}$ 点开始，在将来任何时刻都将保持在 $x^{*}$ 点不变，那么这一点就称为方程(1.3)的平衡点。对于方程(1.4)的自治系统，平衡点是方程

$$f (x) = 0$$

的实根。平衡点可以是孤立的,也就是说在其邻域内不会有另一个平衡点,否则可能有一个平衡点的连续统(a continuum of equilibrium points)。

对于线性系统,状态模型(1.1)\~(1.2)具有如下特殊形式:

$$
\begin{array}{l} \dot {x} = A (t) x + B (t) u \\ y = C (t) x + D (t) u \\ \end{array}
$$
