$$\mathcal {S} = \left\{E _ {u} ^ {\top} \tilde {Z} E _ {x}: \tilde {Z} = \text {blkdiag} (\dots , \tilde {Z} _ {k}, \dots), \right. \tag {34}\tilde {Z} _ {k} \in \mathbb {R} ^ {m _ {\mathcal {C} _ {k}} \times n _ {\mathcal {C} _ {k}}}, k \in \mathcal {Q} _ {\mathcal {G}} \}$$

Here, Lemma $2 ^ { \bullet }$ is equivalent to Lemma 2, and Lemma $_ 3 \cdot$ can be proven analogously to Lemma 3. Please refer to our previous work [15].

Using Lemma 2’ and Lemma 3’, the definition of $\kappa _ { s }$ is altered as follows:

Lemma $5 ^ { \prime }$ Assume Assumption 1 holds. Let

$$
\begin{array}{l} \mathcal {K} _ {\mathcal {S}} = \left\{K = (E _ {u} ^ {\top} E _ {u}) ^ {- 1} E _ {u} ^ {\top} \tilde {Z} \tilde {Q} ^ {- 1} E _ {x} \in \mathcal {S}: \right. \\ \exists \tilde {Z} = \operatorname{blkdiag} (\dots , \tilde {Z} _ {k}, \dots), \\ \tilde {Z} _ {k} \in \mathbb {R} ^ {m _ {\mathcal {C} _ {k}} \times n _ {\mathcal {C} _ {k}}}, k \in \mathcal {Q} _ {\mathcal {G}}, \\ \tilde {Q} = \operatorname{blkdiag} (\dots , \tilde {Q} _ {k}, \dots) \succ O, \\ \tilde {Q} _ {k} \in \mathbb {R} ^ {n _ {\mathcal {C} _ {k}} \times n _ {\mathcal {C} _ {k}}}, k \in \mathcal {Q} _ {\mathcal {G}}, \\ \rho \in \mathbb {R}, \eta > 0, \\ \text {s.t.} \left[ \begin{array}{c c} \tilde {Q} & * \\ \tilde {A} _ {x} \tilde {Q} + \tilde {B} _ {x u} \tilde {Z} & \tilde {Q} \end{array} \right] + \rho W _ {x} \succ O, \\ \left. U _ {x} \tilde {Q} + \tilde {Q} U _ {x} \succeq \eta U _ {x} \right\}, \tag {35} \\ \end{array}
$$

where

$$W _ {x} = \text { blkdiag } (U _ {x}, U _ {x}), U _ {x} = I - E _ {x} ^ {\top} (E _ {x} ^ {\top} E _ {x}) ^ {- 1} E _ {x}, \tag {36}\tilde {A} _ {x} = E _ {x} A (E _ {x} ^ {\top} E _ {x}) ^ {- 1} E _ {x} ^ {\top}, \tilde {B} _ {x u} = E _ {x} B (E _ {u} ^ {\top} E _ {u}) ^ {- 1} E _ {u} ^ {\top}. \tag {37}$$

Then ${  { \mathcal { K } } _ { \mathrm { d i a g } } } \subset {  { \mathcal { K } } _ { S } } \subset {  { \mathcal { K } } _ { \mathrm { a l l } } }$ holds.

Here, $\tilde { Z } \tilde { Q } ^ { - 1 }$ has the same blkdiag structure as ${ \tilde { Z } } ,$ allowing the transformation using Lemma 3’. Since $( E _ { u } ^ { \top } E _ { u } ) ^ { - 1 }$ is a diagonal matrix, $( E _ { u } ^ { \top } \bar { E _ { u } } ) ^ { - 1 } E _ { u } ^ { \top } \tilde { Z } \tilde { Q } ^ { - 1 } E _ { x } \ \in \ \bar { \mathcal { S } }$ holds. The proof of Lemma $_ 5 '$ and modifications of other lemmas and theorems can be obtained by appropriately adjusting the notations.
