磁头组件的运动控制有两种模式：一是寻道运动，即磁头在磁道与磁道之间运动；二是磁道追踪运动，即保持磁头悬浮在选定磁道的中心位置。在寻道模式下，控制性能的衡量标准是寻道的最小时间，理论上需要用“开关”或者“继电式”进行控制。 $^{①}$ 不同的单元有不同的最大可用力矩及其他一些严格规定的参数，为了能够使用相同的控制器对各单元进行控制，硬盘驱动采用的是继电式曲线跟踪技术，该技术可以使磁头组件在满力矩的状态下一直加速，直到速度达到力矩翻转曲线为止，该曲线与磁头到目标磁道的距离有关，并且在反馈控制下磁头按照这个曲线减速，最终达到目标磁道时速度为零。当曲线逼近理想的最小时间时，力矩开始减小，而曲线也发生转变，以使得电动机在最小的反转力矩下能追踪曲线。当达到目标磁道时，切换为磁道跟踪方式。在接近目标磁道时，为避免模式间的突然切换，伺服系统应平滑过渡到轨道跟踪模式，采用一种称为近似时间最优伺服（PTOS）的控制方法（详见第9章）。 $^{②}$

这些年来，作为一项成熟的技术，控制问题的属性已受到诸多发展趋势的影响。如表10.3所示，磁盘变得越来越小，并且越来越坚硬和光滑。随着支臂组件的变小，组件惯量也变小，所以像磁头在一个或两个磁道间移动这样的微小运动，摩擦力的影响要比惯量大得多。对于最新的驱动器，其磁道宽度只有 $0.2\mu m$ ，这个值与现代集成电路芯片的特征尺寸相当！与这种趋势相对应的是，研究人员正尝试在支臂或者万向架之间加上第二个执行器，从而使得机器人在机械手臂的末端上具有细微的手腕运动。由于低阻尼状态下装置控制的适应性有一定难度，应考虑将支臂封装以增加主振动模式下的阻尼。其他的建议包括，在支臂上添加传感器，以增加额外的反馈来控制装置的适应性，在这种情况下，我们不妨采用单音圈执行器，并假定其适应性由式(10.37)描述，其中 $\omega_{1}\geqslant2\pi\times2.500rad/s$ ， $\zeta\geqslant0.05$ 。因为实际谐振细节并不完全知晓，所以谐振需要增益镇定。

步骤 2 选择传感器。早期的驱动器采用的是开环控制方法，一个机械定位器将磁头组件固定在磁盘上，另一个定位器将磁头固定在磁道上。反馈控制技术在 1971 年才开始应用，利用存储在特定磁盘表面的位置信息获得伺服数据。整个梳状磁头通过伺服机构表面信息定位。如果梳状机构发生弯曲或者彼此错位，将更难以读取数据。这样的问题可能限制了磁盘数和磁道密度。现代磁盘中，磁道的位置信息记录在每个磁道上用户数据扇区之间形成的间隙中。基于位置信息的控制方式称为扇区伺服控制方式，并且数据的采样是必需的。要满足大容量数据存储的需求，必然要求更少并且更大的扇区，但要满足控制方面高采样率的要求，则需要更小的扇区，这二者之间存在着矛盾。所以每一种设计都需为此进行折中。由于位置数据是采样的，控制器是数字装置，可以最大限度利用这些位置数据。通过多速率控制实现每个读传感器的多控制纠错理论研究已经开始，但还没找到一个卓有成效的方法。在本例研究中，我们将设计一个模拟控制器。

从磁盘记录的数据中提取的位置信息会受到误差的影响，误差是磁道偏离所引起的，这就意味着磁道半径不是常值。通常，每一次沿磁道的运行都有一个重复组件，这一部分能够测量的一般为谐波，并且用一个信号作为电动机的前馈将其消除。位置误差信号(PES)还包含由多种因素所引起的随机噪声。这些噪声包括气流对滑动机构的冲击，外界对硬盘的摇动与振动，对位置信息信号进行解码处理的元件噪声，为电动机提供力矩的功率放大器噪声，以及处理过程中所需的A/D转换器带来的误差等。

步骤 3 选择执行器。RAMAC 采用直流电动机作为执行器，后来采用液压执行器。1980 年希捷公司推出 5.25in 的驱动器时，用步进电动机作为执行器。上述的几种执行器都用于开环系统。1971 年推出的 IBM3330，是最早使用磁头位置反馈控制的磁盘驱动器，其执行器是线性运动的音圈电动机。1979年旋转式音圈电动机问世，如今几乎所有的硬盘驱动器都采用旋转电动机作为执行器。通常功率放大器以电流放大器的方式接入电路从而可以简化动力学方程。从电感电阻到放大器的反馈构成的“力矩回路”，可进行单独并且周密的设计，因此在大多数的情况下考虑磁道跟踪的外环位置控制时，可以忽略电动机的动力学特性。

步骤 4 建立线性模型。正如被控的过程讨论所提到的，线性模型有一个标准模式，即

$$G (s) = \frac {1}{s ^ {2}} \frac {(2 \zeta s / \omega_ {1} + 1)}{\left(\frac {s ^ {2}}{\omega_ {1}} + 2 \zeta \frac {s}{\omega_ {1}} + 1\right)} \tag {10.38}$$
