# 10.8 历史展望

1912年，即怀特(Wright)兄弟首次飞行的9年后，第一个自动驾驶仪在Curtis号飞行船上做了测试。它由Elmer Sperry设计，包括一个用来测量飞机姿态的陀螺仪和用来灵活控制翼面的伺服电动机。其目的是有意将飞机设计得轻微不稳定，从而使飞行员更好地控制它，这在某种程度上说，也是怀特兄弟设计的一个结果。1914年，飞行员Lawrence Sperry双手举在空中并且站在驾驶舱里，便可通过机械控制使飞机在接近地面的位置沿着机翼的方向前后飞行，这个自动驾驶仪在法国获奖而且由此获得声望 $^{①}$ 。

1915 年，由于第一次世界大战的军事安全问题，自动驾驶仪的研究转入地下进行。1933 年，威利·波斯特（Wiley Post）驾驶 “Winnie Mae” 号飞行器通过环球飞行测试了

Sperry 系统的适应性，这是自动驾驶仪自第一次世界大战以后的再次公众展示。由于像波斯特一样的飞行员偶尔会打瞌睡，飞行器中没有驾驶仪是几乎不可能的。据报道，波斯特有一个系统，是由一个扳手和系在他手指上的绳子构成，当他睡得比较沉的时候，装置会把他弄醒。波斯特这次成功的飞行经历，有效地促进了包括导航能力、姿态控制在内的自动驾驶仪的发展。在此基础上，1947 年美国空军演示了 DC3 型飞机成功飞跃大西洋的自动起落的全过程。

后来，由于飞机掠翼和高速的发展需求，没有自动驾驶仪时需要增稳系统来帮助飞行员控制飞机。如今这些系统在所有的高性能军事和商用客机中应用广泛。1974年，F-16战机成为第一个应用空气动力学的不稳定状态飞机，它在持续飞行的状态下高度依赖增稳系统。应用这项技术是为了使飞机更容易操作，但是保证其可靠性需要一个“电传”和四个冗余装置。

20 世纪 50 年代末的第一艘宇宙飞船是没有姿态控制的，其唯一的任务是进行测量信息并传播回地球。然而，在随后 20 世纪 60 年代初发射的 Corona 号宇宙飞船，其任务是获得地球的照片，这就需要相机有着精确的指向性和稳定性。那时，这些任务为了军事目的进行分类，后来解密了才得到一些细节描述 $^{①}$ 。

在 20 世纪 60 年代末期，阿波罗登月计划中的登月舱和驾驶舱应用了第一个数字自动驾驶仪。这是在 BillWidnall，Don Fraser 和 Dick Battin 的指导下，主要通过麻省理工大学的仪器实验室开发完成。为了解决飞船的复杂性，美国国家航空航天局在合理权衡下，首次决定使用数字技术而不是传统的模拟技术实现自动驾驶。

1980 年之前，汽车发动机控制系统由一个机械装置和一个流体系统组成，前者在分配器中改变火花定时器，后者在汽化器中改变燃油量应对气流速度或者油门踏板位置的突然变化。它们都是开环系统，本质上是根据发动机的运行条件规划合适的控制设置。1980 年，要求汽车生产商改善所产汽车的排污特性，所以有必要用 10.4 节中描述的反馈方式来提高系统的控制性能。如今，可变气门正时、可变燃油注入正时、特定高压灌注、可变阀门开度等系统依旧存在。汽车控制技术已取得了较大的进步：增稳系统大幅减少了 SUV 翻车的情况，包括雷达技术在内的巡航控制使汽车与前车保持合适的距离，传感器保证汽车在相应的车道内行驶，基于反馈控制系统的驾驶汽车技术也正在成为现实（例如，谷歌汽车）。

磁盘驱动的伺服系统应用一直以来是令人满意的控制应用之一。从20世纪50年代早期的初代产品到如今的大容量商用驱动器，访问磁盘中数据的问题引起了很多有待解决的控制挑战。磁盘驱动伺服系统的基本的控制方式目前是不会改变的，有两种控制方式，分别是寻道模式和磁道跟踪模式，它们分别有自己的控制系统。1995年开发的嵌入式伺服系统中的数据和如今的数据仍相同，说明控制系统本质上是由真实的数据进行采样的。1985年推出的提高机械响应特性的旋转执行器，以及1989年推出的基本平面线圈执行器如今仍在使用。双(两阶)执行器的硬盘驱动器现在也在使用，磁道追踪的精确性和振动抑制是当前控制系统设计中的关键问题。磁学是通过使用3D软件对扭矩系数进行优化设计，目的是减小磁盘的声音(除了在服务器上使用的设备)和成本。可以增加访问时间并且在更光滑的剖面上寻道从而减小声音。最新的存储器设计趋势是使用固态闪存驱动器(SSD)，但是它们速度缓慢并且易挥发。所以出现了一个综合性的解决方案：磁盘驱动器的前部为固态闪存驱动器的缓冲区，这两种技术是互补的并会在可预见的未来共存。几十年来，一直预言硬盘会消失，这仅仅是因为它的存储容量和成本低(2013年3TB的硬盘驱动器的零售价约为129美元)。
