# 第6章

6.1 在 lg-lg 坐标中，有理传递函数的伯德图可以在线性渐近线的指导下绘制，这使得绘图简便且绘制出的图可直接观察。

6.2 如果功率比为 $P_{1}/P_{2}$ ，那么以分贝为单位的度量为 $10\lg(P_{1}/P_{2})$ 。由于功率与电压的平方成正比，且传递函数给出了一个电压比，则以分贝为单位的传递函数 $G(\mathrm{j}\omega)$ 的增益为 $G_{\mathrm{dB}}=20|G(\mathrm{j}\omega)|$ 。

6.3 14=20lgM，因此 M=5.01。

6.4 增益穿越频率 $\omega_{c}$ 是幅值增益为 1（或 0dB）时的频率值。

6.5 相位穿越频率 $\omega_{cp}$ 是相位穿越 $-180^{\circ}$ 时的频率值。

6.6 相位裕度 PM 是对于奈奎斯特图在相位上距离不稳定点的远近程度的度量。在典型情况中，如果系统的相位在增益穿越处为 $\phi$ ，那么相位裕度为 $180^{\circ} + \phi$ 。例如，若 $\phi = -150^{\circ}$ ，则相位裕度为 $30^{\circ}$ 。

6.7 增益裕度 GM 是仅根据增益的改变来度量系统距离不稳定的远近程度的量。若在相位穿越处，即系统相位为 $180^{\circ}$ 处，增益为 $\left|G(\mathrm{j}\omega_{\mathrm{cp}})\right|$ ，那么增益裕度为 $GM*\left|G(\mathrm{j}\omega_{\mathrm{cp}})\right|=1.0$ 或 $PM=1/\left|G(\mathrm{j}\omega_{\mathrm{cp}})\right|$ 。

6.8 相位裕度与近似的等价闭环阻尼比 $\zeta_{eq}=PM/100$ 相关。正如我们在第 3 章中所述，阶跃响应的超调与阻尼比单调相关。

6.9 上升时间可由闭环自然频率度量，而闭环自然频率可以由增益穿越轮流地充分近似。因此上升时间的最好的表征量是 $\omega_{c}$ 。

6.10 超前补偿通常用于增大期望增益穿越频率处的相位裕度。

6.11 滞后补偿通常用于增大低频增益，进而减小稳态误差的多项式值或低频增益正弦曲线输入。滞后补偿也可用于降低穿越频率 $\omega_{c}$ ，得到良好的相位。

6.12 $K_{v}$ 是由低频渐近线确定的，其在 1 型系统中的斜率为 -1，并且是由 $K_{v}/\omega$ 表示的。渐近线在 1.0（或 0dB）处的频率为常数，或者在频率处渐近线的值为常数。

6.13 在奈奎斯特图中，包围零点的圈数和包围 $1+KD_{c}G$ 右半平面的极点圈数是不同的。想知道该函数零点的数量，我们必须先知道图中开环不稳定极点的数量。

6.14 如果只绘制 $D_{c}G$ ，稳定性与包围 -1/K 的圈数有关。设计者因此可以很容易地看到实数 K 的整个范围，不需要再绘制任何图就可确定设计中增益的最优值。

6.15 当增益减小时，条件稳定系统会变得不稳定。如果低频相位降低到 $-180^{\circ}$ 以下，那么该系统基本上可以确定是不稳定的。从奈奎斯特图可以看出，从根轨迹曲线也可以很容易的得出该结果；增益值较低时，轨迹曲线在右半平面是分段的。

6.16 函数的幅值由比例 $\left|R\right|/e_{b}=5/0.01=500$ 可知。当频率上升到 450rad/s 时，性能函数的值为 500。伯德幅值图应位于控制系统曲线的上方。
