步骤 3 选择执行器。为了控制一个动态系统，显然，必须有能够对响应产生影响的装置，该装置称为执行器。在选择特定的执行器之前，我们需要考虑哪些变量可以被影响。例如，在飞行器中可移动的表面可以有许多种结构，而且这些结构对飞行器性能和可控性的影响是很大的。喷气式飞机或其他力矩装置的安装位置也是航天器控制设计中所要考虑的一个主要部分。

选好特定的待控变量后，你可能还需要考虑其他因素，如表 10.2 所示。

表 10.2

<table><tr><td>执行器的数量和位置:</td><td>选择满足要求的最少数量的执行器和最佳的位置</td></tr><tr><td>工艺:</td><td>电的、液压的、气压的、热力的及其他</td></tr><tr><td>函数特性:</td><td>最大允许力矩、线性度、最大允许速度、功率、效率</td></tr><tr><td>物理特性:</td><td>重量、尺寸、强度</td></tr><tr><td>质量因数:</td><td>可靠性、耐用性、可维护性</td></tr><tr><td>成本:</td><td>费用、可利用性、检验和维修设备</td></tr></table>

步骤 4 建立线性模型。选取最佳的控制过程、执行器和传感器；确定期望的平衡点；并且构造小信号动态模型使其在步骤 1 中的整个指标频率范围内有效。同时在可能的情况下也要保证模型对实验数据有效。为了能够使用所有可利用的工具，我们可以用状态变量形式、零极点形式和频率响应形式来表示模型。正如我们所看到的那样，Matlab 和其他计算机辅助控制系统的设计软件包都可以在这三种形式之间进行转换。如必要，可简化并对模型进行降阶，量化模型的不确定性。

步骤 5 尝试简单的比例积分微分(PID)或超前滞后设计。为了对设计问题复杂度进行初始估计，我们可以绘制频率响应曲线(伯德图)和被控对象增益的根轨迹。如果被控对象-执行器-传感器模型是稳定的并且具有最小相位，那么使用伯德图将是最有效的；否则，根轨迹将会提供有关右半平面(RHP)特性非常重要的信息。在任何一种情况下，要尽量用简单的超前滞后型控制器来满足要求，对于有稳态误差性能要求的还可以包含积分控制。如果必要的传感器信息是可利用的，那么不要忽略了扰动前馈控制。考虑到传感器噪声的影响，可以把超前网络与正向速度传感器进行比较，观察哪个设计的效果更好。

步骤 6 评估/修正被控对象。基于简单的控制设计，评估系统性能中不合需要的特性来源。如果必须或者可以对所得系统进行完善，则依据前期设计重新评估性能指标、控制过程的物理配置及执行器和传感器的选择，并返回到步骤 1。例如，在许多运动控制问题中，检验第一次通过的设计后，你可能会发现一些振动模态，这将使得设计不能满足问题的原始性能指标。此时，可以通过附加刚性组件或用无源阻尼器来改变被控对象的结构，这种方法比单用控制策略更容易满足指标。另一种解决方案是可以移动传感器，使其处在振动模态的节点上，这样没有为运动提供反馈。有些执行器工艺（如液压的）比其他工艺（如电的）的元件有更多的低频振动，此时可能需要改变执行器工艺。在数字系统实现中，延迟时间常常是导致稳定性下降的因素，因此我们可以通过修正传感器-控制器-执行器系统结构，以减少延迟时间。在热力系统中，通常可以通过材料置换来改变热容量或热导率，这样可以增强控制设计。为了用最好的成本效益方式实现期望的性能指标，我们不仅仅要考虑到控制逻辑，还要考虑到其他所有的设计环节，这一点是非常重要的。如果修改了被控对象，那么要返回到步骤1。如果现在的设计可以满足要求，转到步骤8；否则进行步骤7。

步骤 7 尝试最优设计。如果经过反复试验得到的补偿器仍然不能给出完全令人满意的性能，那么就基于最优控制来进行控制系统设计。对称根轨迹(SRL)将会给出可能的根的位置，从这些位置中选取能满足响应指标的控制极点；同时也可以选取观测器极点，这些极点体现了传感器与过程噪声之间的折中。可以通过绘制相应的开环频率响应和根轨迹曲线来估计该设计的稳定裕度和系统对参数变化的鲁棒性。你可以修改极点的位置，直到获得最理想的折中结果为止。返回到用不同成本度量的对称根轨迹常常是该步骤的一部分，或者直接使用函数 lqr 和 lqe 进行计算。另外一种最优控制的方法是给出一个带有未知参数的固定结构控制器，将其性能成本函数用公式表示，并且通过参数优化求得一组理想的参数值。

将产生最理想频率响应的最优设计与步骤 5 中所提到的变换方法设计进行比较。选择二者之间较好的一个，执行步骤 8。
