# △10.3.1 偏航阻尼器

步骤1 理解控制过程及其性能指标。具有后掠翼的飞行器在横向运动模态下会存在一种轻微阻尼的自然倾向。在典型的商务飞行器巡航速度和高度控制中，其相应的动态模型是非常难控制的，这就导致几乎每一个具有后掠翼的飞行器都有一个反馈系统来辅助飞行员控制其飞行。因此，我们的系统控制目标就是修正飞行器固有的动态性能，以便飞行员能够控制其飞行 $^{②}$ 。研究表明，飞行员喜欢驾驶自然频率为 $\omega_{n}\leqslant0.5$ ，阻尼比 $\zeta\geqslant0.5$ 范围的飞行器。若飞行器的动态性能指标不符合上述要求，则通常认为是不宜飞行或者说是不可接受的。飞行员作为闭环系统的重要组成部分，我们希望使他(她)的工作尽可能的简单。综上所述，系统的技术指标就是在满足这些约束条件下实现横向动态性能。

步骤 2 选择传感器。飞行器运行时最易测量的是角速度。飞行器的侧偏角可通过风向标装置进行测量，但是对系统的镇定性而言，其所测量的信号包含了更多的噪声，更不可靠。在横向运动中，涉及了旋转角速度和偏航角速度。欠阻尼横向模态的研究表明偏航角速度起着主导作用，所以测量偏航角速度是系统设计的逻辑出发点。直到20世纪80年代早期，偏航角速度的测量还是由一个带有高速旋转小转子的陀螺仪完成的，该陀螺仪能输出一个与飞行器偏航角速度成正比的电信号。而从20世纪80年代早期之后，大多数新型的飞行器系统都依赖于一个激光装置（称为环形激光陀螺仪）来对偏航角速度进行测量。在该装置中，两束激光沿着相反的方向穿过一个闭合回路（通常为一个三角形装置）。由于这个三角形装置旋转，测得的两束激光前后便存在频移，从而可根据测量频移来测量旋转速度。该装置与各种各样的旋转转子陀螺仪相比，它的移动部件更少、费用更低，并且可靠性更高。

步骤 3 选择执行器。方向舵和副翼这两个空气动力学表面会影响飞行器的横向运动（见图 10.30）。偏航阻尼器的作用可使之稳定，欠阻尼偏航模态最受方向舵的影响。因此，本设计的逻辑出发点是应用单一控制输入，并且最好选用方向舵作为执行器。液压装置被普遍应用到太空飞行器中，以便为其提供推动空气动力学表面的动力。目前还没有研究出同时具备高耐力、高速度以及重量小的装置来满足控制空气动力学表面的驱动器。另一方面，在飞行器着陆前缓慢展开的低速襟翼是典型的由带有陀螺齿轮的电动机驱动的。而对于没有自动驾驶仪的小型飞行器而言，根本不需要执行器；飞行器的操作杆通过电缆直接与空气动力学表面相连，从而所有促使翼面移动的力都是由飞行员来控制的。

步骤4 建立线性模型。假设波音747在 $40000\mathrm{ft}$ 的高空以 $U_{0} = 774\mathrm{ft / s}^{\ominus}(0.8$ 马赫的额定速度航行(Heffley and Jewell，1972年)，根据步骤3，选择方向舵作为执行器，则飞行器横向扰动方程为

$$
\left[ \begin{array}{c} \dot {\beta} \\ \dot {r} \\ \dot {p} \\ \dot {\varphi} \end{array} \right] = \left[ \begin{array}{c c c c} - 0. 0 5 5 8 & - 0. 9 9 6 8 & 0. 0 8 0 2 & 0. 0 4 1 5 \\ 0. 5 9 8 & - 0. 1 1 5 & - 0. 0 3 1 8 & 0 \\ - 3. 0 5 & 0. 3 8 8 & - 0. 4 6 5 0 & 0 \\ 0 & 0. 0 8 0 5 & 1 & 0 \end{array} \right] \left[ \begin{array}{c} \beta \\ r \\ p \\ \varphi \end{array} \right] + \left[ \begin{array}{c} 0. 0 0 7 2 9 \\ - 0. 4 7 5 \\ 0. 1 5 3 \\ 0 \end{array} \right] \delta_ {r}

y = \left[ \begin{array}{l l l l} 0 & 1 & 0 & 0 \end{array} \right] \left[ \begin{array}{l} \beta \\ r \\ p \\ \varphi \end{array} \right]
$$

其中： $\beta$ 和 $\varphi$ 以 rad 为单位；r 和 p 以 rad/s 为单位。用 Matlab 的 ss2tf 函数可以得到传递函数如下：

$$G (s) = \frac {r (s)}{\delta_ {\mathrm{r}} (s)} = \frac {- 0 . 4 7 5 (s + 0 . 4 9 8) (s + 0 . 0 1 2 \pm 0 . 4 8 8 \mathrm{j})}{(s + 0 . 0 0 7 3) (s + 0 . 5 6 3) (s + 0 . 0 3 3 \pm 0 . 9 4 7 \mathrm{j})} \tag {10.26}$$
