步骤8 建立计算机模型，并计算(仿真)所得设计的性能。在工艺改造、执行器和传感器的选择、控制器设计选择都达到了最优的折中后，开始建立系统的计算机模型。此模型应包含重要的非线性特性，如执行器饱和、实际噪声源以及系统运行过程中期望发现的参数变化。仿真通常可以识别灵敏度，这可能会导致设计回到步骤5，甚至步骤2。设计过程应该反复进行，直到仿真结果验证了系统的稳定性及鲁棒性均达到要求为止。参数优化常可作为仿真的一部分，在参数优化过程中，计算机通过调整自由参数以得到最佳的性能。在设计的初期，仿真模型相对简单；随着设计的进行，将要研究更复杂、更精细的模型。在本步骤中也可将第4章和第8章描述的模拟控制器进行数字等效。为了达到数字化的效果，控制器的参数可能需要进行某些细化。最终的设计可以用数字处理机逻辑实现。

如果仿真的结果证明设计是令人满意的，执行步骤9，否则返回到步骤1。

步骤 9 制作样机。作为生产前最后的测试，通常需要制作、调试样机。这样，你可以检验模型的质量，发现未知的模外动态信息，如振动和其他的模态，从而想办法改善设计。通过使用嵌入式软件/硬件来实现控制器。必要的话还要调整控制器。在完成这些测试后，除非时间金钱耗尽或者想法已经枯竭，否则需要重新考虑传感器、执行器及控制过程并返回到步骤 1。

这个设计概要是最佳实践的近似；其他工程师可能在上述步骤上稍有更改。在某些场合你可能希望以不同的顺序执行这些步骤或者忽略一步、增加一步。不同的系统仿真和样机制作阶段差距非常大，这是因为其依赖于系统的性质。对于那些样机很难测试和再造的系统（如卫星），或设计失败则很危险的系统（如高速离心机和人类登月系统的稳定性），大部分的设计验证只能通过一些仿真来解决。可以采用数字仿真、实验室模型或者带有仿真环境的全尺寸实验模型。对于那些比较容易建立和修改的系统（如汽车燃油系统的反馈控制），完全可以跳过仿真这一步；设计的验证和细化可以通过样机调试替代完成。

在步骤 6 中提出了一个重要的问题，即考虑改变被控对象本身。在很多情况下，适当地修正被控对象能够提供附加阻尼或增加刚度、改变模态形状、减小系统对扰动的响应、减小库仑摩擦、改变热容量或热导率等。用作者经历中的具体例子来对这方面进行阐述是很有价值的。在生产半导体晶片的例子中，装晶片的边缘圈被认为是闭环控制的限制因素。调整边缘圈的厚度、使用不同的覆层材料以减少热损失，将某个温度传感器重新放置在离边缘圈更近的地方，这些都会使控制性能得到极大的改善。在另一个实际应用，即薄膜加工中，简单地改变两个输入流程的顺序能够使得原料和氧化物的混合度明显地提高，进而改善薄膜的均匀性。在射频等离子物理蒸镀的应用中，弯曲的目标形状可以抵消腔室的几何影响，进而显著地提高蒸镀的均匀性。作为最后一个例子，在液压轴控制问题中，增加带有陶瓷绝缘体的油温控制和控制铃箱的温度转换器，可以使扰动的幅度降低几阶，这单靠反馈控制是不可能实现的 $^{①}$ 。有人也许会提出在航空航天领域中的一些应用例子，但这些例子的控制都是事后产生的想法，因此反馈控制的问题变得极其困难，这就导致闭环系统的性能非常差。讨论这一问题的原则是必须考虑修正被控对象本身，从而使得控制问题简单化并提供最佳的闭环性能。

通常的控制系统设计方法对控制人员来说是无效率的、有缺陷的。一个更好的方法是让控制工程师从项目的开始就参与进去，这样便于对控制系统的难度提出早期的反馈，这种方法正在走向成熟。此外，控制工程师还可以对执行器和传感器的选择提出有价值的反馈，甚至可以对被控对象的修正提出建议。如果需要改变被控对象，最好在图纸成形之前改变，这样将是更有效率的。在初期，我们可以对简单系统模型的闭环性能进行研究。

在设计过程中众所周知的是，在给定范畴内设计要经常利用从早期模型中获得的经验。因此，好的设计往往是不断完善而不是第一次设计就能得到的。我们将用几个实例来阐述这一方法（10.2～10.6节）。为了便于参考，我们总结出以下几个步骤。
