(c) 向系统中加入一个极点位于 s = -1 处的超前网络，使得闭环系统的带宽 $\omega_{BW} = 0.04 \, rad/s$ ，且阻尼比 $\zeta = 0.5$ ，补偿环节为

$$D _ {\mathrm{c}} (s) = K _ {1} \frac {s + z}{s + 1}$$

超前网络的零点应位于何处？绘制补偿系统的根轨迹，并给出满足性能指标的 $K_{1}$ 值。

(d) 系统稳定时， $K_{1}$ 的取值范围是多少？

(e) 系统的稳态误差是多少？(对于(c)问中的设计而言，Z 和参考输入 $Z_{d}$ 对于常干扰力矩 $T_{ex}$ 是不同的)

(f) 有抗干扰 $T_{\mathrm{ex}}$ 的是什么系统？

(g) 调整从(c)问中计算出的增益值 $K_{1}$ ，绘制开环系统的伯德图的渐近线。向系统中加入(c)问中的补偿环节，计算闭环系统的相位裕度。（此时具有抗干扰 $T_{ex}$ 系统的类型是什么？）

(h) 用状态变量 $\varphi, \dot{\varphi}$ , $Z$ 写出开环系统的状态方程。选择状态反馈控制器的增益为 $T_{\mathrm{c}} = -K_{\varphi} \varphi - K_{\dot{\varphi}} \dot{\varphi}$ , 使得系统的闭环极点在 $s = -0.02 \pm 0.02 \mathrm{j} \sqrt{3}$ 处。

10.14 图 10.95 所示的为传递函数为 $G(s)=1/[s(s+1)]$ 的闭环控制系统的三种设计方案。其中，信号 w 是系统的噪声，可将其

当做跃阶信号进行分析；信号 v 是传感器噪声，在包含高频源时需要进行分析。

(a) 计算参数 $K_{1}$ ，a， $K_{2}$ ， $K_{T}$ ， $K_{3}$ ，d， $K_{D}$ 的值，使每个例子（假定 w=0，v=0）中有：

$$\frac {Y}{R} = \frac {1 6}{s ^ {2} + 4 s + 1 6}$$

注意在Ⅲ型系统中，极点位于 s = -4 处。

(b) 完成下面的表格。用 $A/s^{k}$ 的形式书写最后一列，以说明在高频时信号 V 的衰减速度。

<table><tr><td>系统</td><td> $K_{v}$ </td><td> $\frac{y}{w}$ </td><td> $\left| \begin{array}{c} y \\ s=0 \end{array} \right|$  $\left. \begin{array}{c} y \\ v \end{array} \right|$  $_{s \to +\infty}$ </td></tr><tr><td>I</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>II</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>III</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

(c) 将三个设计方案按下面的特性评定等级(最好为“1”，最差为“3”)

<table><tr><td>性能</td><td>I</td><td>II</td><td>III</td></tr><tr><td>跟踪</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>被控对象噪声抑制</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>传感器噪声抑制</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

10.15 车-杆平衡器包含有手柄角度、手柄角速度、车速三个状态变量，它的运动方程为

$$
\begin{array}{r l} & \dot {\boldsymbol {x}} = \left[ \begin{array}{c c c} 0 & 1 & 0 \\ 3 1. 3 3 & 0 & 0. 0 1 6 \\ - 3 1. 3 3 & 0 & - 0. 2 1 6 \end{array} \right] \boldsymbol {x} + \left[ \begin{array}{c} 0 \\ - 0. 6 4 9 \\ 8. 6 4 9 \end{array} \right] u \\ & y = [ 1 0 \quad 0 \quad 0 ] \boldsymbol {x}. \end{array}
$$

其中以手柄角度为输出，以驱动车轮的电动机电压为控制输入。

(a) 计算从 u 到 y 的传递函数，并确定零点和极点。

(b) 确定反馈增益 K，使系统的极点位于 -2.832 及 $-0.521 \pm 1.068$ j， $\omega_{n} = 4$ rad/s。

(c) 确定估计器增益 L，从而使 3 个估计器的极点均在 -10 处。

(d) 写出估计状态反馈补偿器的传递函数，此补偿器由(b)问、(c)问中所计算出的增益确定。

(e) 假设存在一个极点在 -10 处的降阶估计器，则所需的估计器增益为多少？

(f) 利用降阶估计器重新分析(d)问。

(g) 计算两种补偿器的频率响应。
