# △10.3.2 定高度自动驾驶仪

步骤1 理解控制过程及其性能指标。飞行员的众多任务之一便是保持一个指定的飞行高度。为了避免飞行器之间的相互碰撞，规定向东飞行的飞行器高度为 $1000\mathrm{ft}$ 的奇数倍，而向西飞行的飞行器高度为 $1000\mathrm{ft}$ 的偶数倍。因此，飞行员必须将飞行器的飞行高度的误差控制在 $100\mathrm{ft}$ 范围内变化。一个训练有素、细心的飞行员可以轻松地通过手动操作将飞行器高度控制在正负 $50\mathrm{ft}$ 的波动范围内，并且空中交通管制员也希望飞行员保持这种裕度。然而，由于这项任务需要耗费飞行员大量的精力，所以先进的飞行器通常装有定高度自动驾驶仪来减轻飞行员的工作负担。这个系统本质上不同于偏航阻尼器，这是因为它的作用是在一定的时期内代替飞行员，而偏航阻尼器的作用却是辅助飞行员操控飞行器飞行。因此，动态性能指标并不要求飞行员喜欢飞机的“触觉”（飞机如何响应飞行员的控制操作）；相反，这种设计将为飞行员和乘客提供一种令他们都喜欢的飞行。系统的阻尼比仍需保持在0.5左右，但是为了保证平稳飞行，自然频率应远小于 $\omega_{\mathrm{n}} = 1\mathrm{rad / s}$ 。

步骤 2 选择传感器。显而易见，系统需要某种装置去测量高度，这项任务最容易通过测量大气压强而完成。几乎从怀特(Wright)兄弟第一次飞行起，这个基本思想就被应用在所谓气压高度测量仪的设备中。这个装置由膜盒组成，位于自动驾驶仪之前，该膜盒的自由末端与一个指针相连，这个指针可以直接在表盘上显示高度。相同的膜盒概念被应用到目前的高度显示中，但是为了使信号能被自动驾驶仪所使用，需利用传感器将气压信号转化为电信号。

因为从控制升降舵的输入到高度控制的传递函数包含了5个极点[见式(10.30)]，所以反馈回路的稳定不可能通过简单的比例反馈来实现。因此，俯仰角速度 $q$ 也将作为一个稳定反馈被使用；俯仰角速度可通过陀螺仪或环形激光陀螺仪测得，其与在偏航角速度测量中的使用方法一样。为了进一步地提高系统的稳定性，使用俯仰角反馈也是有帮助的。俯仰角可通过基于环形激光陀螺仪的惯性参考系统获得，或者通过速率积分陀螺仪获得。后一种装置与速度陀螺仪相似，但是由于结构不同，导致它的输出与飞行器的俯仰角 $\theta$ 和滚转角 $\varphi$ 成正比。

步骤3 选择执行器。在大多数飞行器的俯仰控制中，被典型使用的唯一空气动力学表面是升降舵 $\delta_{\mathrm{e}}$ 。升降舵被放置在水平尾翼上，这不仅使其很好地远离了飞行器的重力中心，而且也使得它的推力产生了一个俯仰角速度，因此就会有一个俯仰角，该俯仰角的作用是改变机翼的升降。在一些高性能的飞行器中，直接升力控制装置被安装在机翼上或者小型鸭翼面上（主翼前面的小翼），其对飞行器产生的垂直力量速度远远快于翼尾的升降舵所产生的垂直力量速度。但是，基于保持一定高度的目的，我们只需考虑翼尾有升降舵表面的典型情况。

对于方向舵而言，液压执行器是移动升降舵表面的首选装置，这主要是因为它有着良好的推力/重量比。

步骤 4 建立线性模型。当质量为 $637\ 000lb^{-}$ 的波音 747 飞机在 $20\ 000ft^{-}$ 的高空以额定速度 $U_{o}=830ft/s(0.8\ 马赫)$ 水平飞行时，它的纵向摄动运动方程为

$$
\dot {x} = A x + B \delta_ {\mathrm{e}}
\left[ \begin{array}{c} \dot {u} \\ \dot {w} \\ \dot {q} \\ \dot {\theta} \\ \dot {h} \end{array} \right] = \left[ \begin{array}{c c c c c} - 0. 0 0 6 4 3 & 0. 0 2 6 3 & 0 & - 3 2. 2 & 0 \\ - 0. 0 9 4 1 & - 0. 6 2 4 & 8 2 0 & 0 & 0 \\ - 0. 0 0 0 2 2 2 & - 0. 0 0 1 5 3 & - 0. 6 6 8 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0 & 0 \\ 0 & - 1 & 0 & 8 3 0 & 0 \end{array} \right] \left[ \begin{array}{c} u \\ w \\ q \\ \theta \\ h \end{array} \right] + \left[ \begin{array}{c} 0 \\ - 3 2. 7 \\ - 2. 0 8 \\ 0 \\ 0 \end{array} \right] \delta_ {e} \tag {10.28}
$$

其中：定高度自动驾驶仪的期望输出为

$$
h = \mathbf {C x}
h = \left[ \begin{array}{l l l l l} 0 & 0 & 0 & 0 & 1 \end{array} \right] \left[ \begin{array}{l} u \\ w \\ q \\ \theta \\ h \end{array} \right] \tag {10.29}
$$

并且
