# 3. 单出入口或多出入口

问题中的生产线是单入口、多出口的，这里出口是指工件从流水线某台机器加工后离开流水线，出口不止一个时称为多出口；多入口定义类似。多出入口的问题可在建模时对 $A, B$ 作某种复杂的变型，从而化为单出入口问题。

本节仅讨论一些基本的或代表性的问题.

从11.3节到11.7节我们使用了 $G(A)$ 的第一种定义，相应的动态系统是用行向量描述状态向量 $x$ ，转移阵 $\pmb{A}$ 右乘 $x$ 。这在使用图论工具时比较方便，因为当 $(A)_{ij} \neq -\infty$ 时， $(A)_{ij}$ 就定义了 $i$ 到 $j$ 的弧的权重。下面两节状态转移将用算子阵与极大极小函数 $F(x)$ ，这时不能右乘 $x$ ，必须左乘。所以从本节起，我们用 $G(A)$ 的第二种定义，即 $(A)_{ij} \neq -\infty$ 时， $(A)_{ij}$ 定义了 $j$ 到 $i$ 的弧的权重，相应动态系统中用列向量描述状态向量 $x$ 。

首先考虑建模。11.3节对多台机器组成的串行线，给出了用极大代数建模的方法，对串行线，文献[26]给出了表达更简单的建模方法，我们就使用这种方法，先看带存储器与允许有阻塞的系统。

本节中除特别声明外， $\sum$ 与 $\Pi$ 分别表示极大代数意义下的和与积。设串行生产线中第 $r$ 个机器前有串行的 $b_r$ 个存储器组成缓冲区 $B_r$ 。每个存储器看作加工时间为 0 的伪机器，机器与存储器数目 ( $b_r \geqslant 0$ ) 的总和为 $m$ . $x_r(k)$ 表示第 $k$ 批最后一个工件 $J_N$ 离开机器 $m_r$ 的时间， $1 \leqslant r \leqslant m. P_r(j)$ 表示第 $j$ 个工件 $J_j$ 在 $m_r$ 上加工所需的时间。

引理 11.8.1 $^{[26]}$ 在上述假设下，令 $m_{1}$ 空出时就投入下一个工件，则上述串行线批量生产的状态方程可用 D 中运算列出

$$\left[ x _ {1} (k + 1), \dots , x _ {m} (k + 1) \right] ^ {\mathrm{T}} = A _ {N} \left[ x _ {1} (k), \dots , x _ {m} (k) \right] ^ {\mathrm{T}}, \tag {11.8.1}$$

其中

$$
\boldsymbol {A} _ {N} = \prod_ {j = 1} ^ {N} \boldsymbol {A} (j), \tag {11.8.2}
\boldsymbol {A} (j) = \left[ \begin{array}{c c c c c} P _ {1} (j) & 0 & & & \\ P _ {1 2} (j) & P _ {2} (j) & 0 & - \infty & \\ \vdots & \vdots & \ddots & \ddots & \\ P _ {1, m - 1} (j) & P _ {2, m - 1} (j) & \dots & P _ {m - 1} (j) & 0 \\ P _ {1, m} (j) & P _ {2, m} (j) & \dots & & P _ {m} (j) \end{array} \right], \tag {11.8.3}
P _ {r s} (j) = \prod_ {l = r} ^ {s} P _ {l} (j).
$$

证明 记第 $k + 1$ 批中 $J_{j}$ 离开 $m_{r}$ 的时刻为 $\hat{x}_r(j)$ , 这时刻要求 $J_{j}$ 在 $m_{r-1}$ 上离开, 又经 $P_{r}(j)$ 时间后在 $m_{r}$ 上加工完毕, 且 $J_{j-1}$ 离开了 $m_{r+1}$ 使其空出. 所以有

$$\widehat {x} _ {r} (j) = \widehat {x} _ {r - 1} (j) P _ {r} (j) \oplus \widehat {x} _ {r + 1} (j - 1), \quad 1 \leqslant r \leqslant m$$

当 $r = 1$ 时， $\hat{x}_0(j)$ 即投入 $J_j$ 的时刻，它为 $\hat{x}_1(j - 1)$ . 连续使用上面递推式，把 $\hat{x}_r(j)$ 的表达式代入 $\hat{x}_{r+1}(j)$ 的表达式中，并注意到总设工件可在 $m_m$ 上完工后马上离开 $m_m$ ，即 $\hat{x}_{m+1}(j - 1) = -\infty$ ，就可得

$$\left[ \widehat {x} _ {1} (j), \dots , \widehat {x} _ {m} (j) \right] ^ {\mathrm{T}} = A (j) \left[ \widehat {x} _ {1} (j - 1), \dots , \widehat {x} _ {m} (j - 1) \right] ^ {\mathrm{T}},$$

(上式以后常简记为 $\boldsymbol{x}(j)=\boldsymbol{A}(j)\boldsymbol{x}(j-1)$ ). 其中 $\boldsymbol{A}(j)$ 如式 (11.8.3) 所示， $\hat{\boldsymbol{x}}_{r}(0)$ 表示第 k 批最后一个工件离开 $m_{r}$ 的时刻. 取 $j=1,2,\cdots,N$ 即得式 (11.8.1).
