定义 11.5.7 在系统 (11.5.1) 中，取初态 $X(0) = 0$ ，如果对指定的任一元 $X_N \in D^{1 \times n}$ ，能找到一个控制序列 $\{U(1), \cdots, U(N)\}$ ，使得系统在它控制下，状态 $X(N)$ 达到 $X_N$ 这个指定值，则称系统在 $[1, N]$ 区间上是完全能达的。

定理 11.5.7 设 $Q_{N}$ 由式 (11.5.6) 定义， $Q_{N} \in D^{mN \times n}$ ，系统 (11.5.1) 在 [1, N] 上完全能达的充要条件是以下各等价条件之一：

(a) $Q_{N}$ 的行张成的 $D$ -模 (简称行模) 是 $D^{1 \times n}$ ;

(b) $Q_{N}$ 包含 n 个行 $[\varepsilon, \cdots, \varepsilon, a_{i}, \varepsilon, \cdots, \varepsilon] \stackrel{\operatorname{def}}{=} e_{i}, 1 \leqslant i \leqslant n.$ 其中 $a_{i}$ 是 $e_{i}$ 的第 i 个分量，且为 D 中非 $\varepsilon$ 元；

(c) $Q_{N}$ 中含一个 $\pmb{n}$ 阶可逆子阵.

注意：完全能达判据 (a) 与 (c) 对于极大代数与域是一致的，但判据 (b) 显示了与域上系统的区别，从判据 (b) 也可以看出，这种完全能达系统的参数是在参数空间的若干超曲面的交上，故完全能达系统是很少的。不像域上系统，在某种意义下几乎所有的系统都完全能达。系统如果在 $[1, N]$ 上不完全能达，则存在控制序列，使 $X(N)$ 能达到的 $X_N$ 称 $[1, N]$ 上的能达状态。易于验证，能达状态组成的集合就是 $Q_N$ 的行模。我们将其称为在 $[1, N]$ 上的能达子模。

当 $N \to +\infty$ 时， $Q_N$ 的行模称为系统的能达子模.

注意从现在起，能达与能观测子模等指的是第三种能达能观测性，而不是前两种（结构或分别能达）.

能观测性是离散事件动态系统的一个重要的基本性质, 它比能达性困难得多. 用引理 11.5.3 中定义的 $P_N$ 易得如下方程:

$$\boldsymbol {X} (0) \boldsymbol {P} _ {N} = [ \boldsymbol {Y} (0) \boldsymbol {Y} (1) \dots \boldsymbol {Y} (N - 1) ] \stackrel {\text { def }} {=} \boldsymbol {Y} _ {N}. \tag {11.5.7}$$

由此方程可定义比上限能观测更严格的完全能观测.

定义 11.5.8 对于系统 (11.5.1)，令 $U(k)=\phi,\forall k$ ，若由区间 $[0,N)$ 上的输出值 $Y(k),k\in[0,N)$ ，能唯一确定系统在零时刻的任意初态 $X(0)$ ，即对任意初态 $X(0)\in D^{1\times n}$ 形成的方程 (11.5.7) 总有唯一解，则称系统 (11.5.1) 在 $[0,N)$ 上完全能观测。

为了得到完全能观测判据，我们引用文献[18]的一个结果作引理.

引理 11.5.5 把式 (11.5.7) 中 $P_{N}$ 的第 j 行第 i 列元记为 $p_{ji}$ ，把 $Y_{N}$ 的第 i 个分量记为 $y_{i}$ ，把第 j 行第 i 列元为 $p_{ji}y_{i}^{-1}$ 的阵记为 $\tilde{B}$ 。方程 (11.5.7) 有唯一解的充要条件是： $\tilde{B}$ 的每列至少含一个行最大元，且对每个 $j=1,\cdots,n$ ，存在一个 $i(j)$ 使得 $p_{ji(j)}y_{i(j)}^{-1}$ 是 $i(j)$ 列的唯一行最大元。

定理11.5.8 为了系统(11.5.1)在 $[0,N)$ 上完全能观测，必须且只需以下各等价条件之一成立：

(a) $P_{N}$ 的列张成的 $D$ -模 (简称列模) 是 $D^{n \times 1}$ ;  
(b) $P_{N}$ 包含 n 个列 $[\varepsilon, \cdots, \varepsilon, a_{i}, \varepsilon, \cdots, \varepsilon]^{T} \stackrel{\text{def}}{=} e_{i}^{T}, 1 \leqslant i \leqslant n,$ 其中 $a_{i}$ 是 $e_{i}$ 的第 i 个分量，且为 D 中非 $\varepsilon$ 元；  
(c) $P_N$ 中含一个 $n$ 阶可逆子阵.

证明 先证 (b) 是系统 (11.5.1) 在 $[0, N)$ 上完全能观测的充要条件.

充分性. 设 $c_{i}$ 在 $P_{N}$ 的第 $j(i)$ 列，记 $X(0) = [x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}]$ ，由方程 (11.5.7) 得

$$a _ {i} x _ {i} = y _ {j (i)}, p _ {i r} x _ {i} \leqslant y _ {r}, \quad r = 1, \dots , n N; i = 1, \dots , n.$$

于是
