式 (11.5.3) 中 $X_{i}(k) \in D^{1 \times n_{i}}$ , 则有

$$\mathcal {R} = \{[ X _ {1}, X _ {2}, \dots , X _ {\omega} ] \mid X _ {i} \in D ^ {1 \times n _ {i}}, \forall i \in J, \text {其他} X _ {i} = \phi \}.$$

用图论的语言，即在系统(11.5.1)的强凝网中，从 $U$ 出发，经 $B_{i_{*}} \neq \phi$ 对应的点 $X_{i_{*}}$ ，有路能达到的所有点集对应的状态分量，就是全部分别能达分量.

从定理11.5.3的图论语言描述及定义11.5.3可知，分别能达分量即能达分量，所以，系统(11.5.1)分别能达即能达．系统(11.5.1)分别能达(即 $\mathcal{R} = D^{1\times n}$ )的判据就是定理11.5.2.因此，分别能达性就是Cohen的结构能达性，下面我们就可将“分别”两字去掉，只讲能达性.

对偶于分别能达，提出了上限能观测.

定义 11.5.6 设系统 (11.5.1) 中， $U(k)=\phi,\forall k$ ，在初态 $X(0)=[x_{1}(0),x_{2}(0),\cdots,x_{n}(0)]$ 之下，系统 (11.5.1) 输出有限序列 $\{Y(k)\}_{k=0}^{N-1}$ ，这里 $N\geqslant n$ 。若从 $\{Y(k)\}_{k=0}^{N-1}$ 反过来能解出有上限的 $x_{i}(0)$ （解可以不唯一，但总有一个最大有上限的解），则称 $x_{i}$ 是上限能观测的。系统 (11.5.1) 的所有上限能观测分量组成的向量集： $\{[x_{1},x_{2},\cdots,x_{n}]\mid$ 当 $x_{i}$ 为上限能观测时，取 $x_{i}\in D$ ，否则，取 $x_{i}=\varepsilon$ ，称为系统(11.5.1)的上限能观测子模，记为 $N^{\perp}$ ；所有非上限能观测分量称为不能观测分量，类似地组成的向量集称为不能观测子模，记为N。当 $N^{\perp}=D^{1\times n}$ 时，称系统(11.5.1)上限能观测。

引理 11.5.3 记 $P_{N} = [CAC \cdots A^{N-1}C]$ ，则 $x_{i}$ 上限能观测 $\Longleftrightarrow P_{N}$ 的 i 行不等于 $\phi$ .

引理11.5.4 $A$ 不可约时， $(A,C)$ 上限能观测 $\Longleftrightarrow C\neq \phi .$

定理11.5.4 设式(11.5.2)中，仅 $C_{j_s} \neq \phi, 1 \leqslant s \leqslant \beta, A^*$ 的 $j_s$ 块列中不等于 $\phi$ 的块与 $A_{j_s}^*$ 记为 $A_{i_r j_s}^*, 1 \leqslant r \leqslant \alpha_s$ ，记 $I = \bigcup_{s=1}^{\beta} \{i_r\}_{r=1}^{\alpha_s}$ ，则

$$\mathcal {N} ^ {\perp} = \{[ X _ {1}, X _ {2}, \dots , X _ {\omega} ] \mid X _ {i} \in D ^ {1 \times n _ {i}}, \forall i \in I, \text {其他} X _ {i} = \phi \},$$

即在系统 (11.5.1) 的强凝网中，以 $C_{j_0} \neq \phi$ 对应的点 $X_{j_0}$ 作终点的所有路上的点集对应的状态分量就是全部上限能观测分量。

类似于定理11.5.3后的分析讨论，易知上限能观测性就是Cohen的结构能观测性，因而也可把“上限”两字去掉。虽然对 $(A, B, C)$ 表示的DEDS，这两类能达能观测性本质相同，但我国学者的工作使大家能看清楚Cohen从结构连通性定义的能达性能观测性在系统达到与观测这个侧面的性质与意义，因而这些工作是很有价值的。更重要的是对于不能用 $(A, B, C)$ 表示的非线性DEDS，这两类能达性与能观测性有本质不同，这将在11.10节中证明。

传统的线性系统理论中，由能控性与能观测性可导出相应的标准结构。DEDS中虽然上述两种能达性与能观测性与传统线性系统理论中的能达能观测性不完全对应，而是有自己的特色，但仍可导出相应的标准结构，我们先用图论语言来介绍它。
