同理， $p_{i_0r}y_r^{-1}$ 为行最大元，由 $i_0 \neq 1$ 与 $j(1)$ 定义，第 r 列也不是 $j(1)$ 列。当 $r \in R_m$ 时，对 $P_N$ 中的第 r 列由式 (11.5.10) 也可类似证出它不是 $j(1)$ 列。综上所述，取 r 为 $R_1$ 中每一元时，可知第 r 列不是 $j(1)$ 列。于是，由引理 11.5.5 可知，当 $x(0)$ 按式 (11.5.9) 来取时，导出的方程的解不唯一，与系统完全能观测矛盾，所以反设不成立。注意到：取 m = 1 时， $R_m \neq \phi$ 已成立，所以 $R_2 \neq \phi$ 。陆续取 $m = 2, 3, \cdots, n - 1$ 多次应用反设不成立的论断，可知 $P_N$ 中有一列为 $e_1$ 。同理可证 $P_N$ 中有列为 $e_i (i = 2, \cdots, n)$ 。

(b) 与 (c) 等价的证明同定理 11.5.7.

(b) $\Longrightarrow$ (a) 显然. 今证 (a) $\Longrightarrow$ (b). 由 (a). $P_N$ 的列中必含一组基, 再由真准域理论, 基必有 $\{e_i^{\mathrm{T}}|1 \leqslant i \leqslant n\}$ 这种形式.

证明了定理11.5.8中条件(b)的必要性后，不难把熟知的对偶原理推广到系统(11.5.1)上．系统(11.5.1)的对偶系统为

$$\boldsymbol {X} (k) = \boldsymbol {X} (k - 1) \boldsymbol {A} ^ {\mathrm{T}} \oplus \boldsymbol {U} (k) \boldsymbol {C} ^ {\mathrm{T}}, \tag {11.5.13}$$

其中 $U(k) \in D^{p}$ .

定理 11.5.9 (对偶原理) 系统 (11.5.1) 在 $[0, N)$ 上完全能观测的充要条件是对偶系统 (11.5.13) 在 $[1, N]$ 上完全能达.

我们前面已定义了系统在 $[1, N]$ 上的能达子模。一般地，我们可引入 $D$ 有限生成模的概念。

定义 11.5.9 由 m 个 D 上 n 维向量 $K_{i} = [a_{i1}, \cdots, a_{in}], 1 \leqslant i \leqslant m,$ 生成的集

$$M \stackrel {\text { def }} {=} \left\{\sum_ {i = 1} ^ {m} \oplus c _ {i} K _ {i} | c _ {i} \in D \right\}$$

称为 $D$ 上有限生成模，这里 $c_{i}$ 乘 $\pmb{K}_{i}$ 为极大代数上的数乘.

这类模的研究，显然对 DEDS 的几何理论等具有重要与基本的意义，但由于数学工具不足，尚未研究成熟。下面将引入文献 [9] 提出的维数概念，它可用来描写系统的能达程度。

定义 11.5.10 $^{[9]}$ 把模 M 放在 n 维实欧氏空间 $R^{m}$ 中考察，若存在一个点 $b \in M$ ，还存在一个以 b 为零矢量的实数域上的 q 维向量子空间 S，使得 S 中以 b 为球心 $\delta$ 为半径（这里 $\delta$ 为一个充分小的正数）的 q 维小球包含模 M 中，则称 M 为至少 q 维的，若上述 q 在 M 中取到的最大值为 Q，则称 M 为 Q 维的。

维数与线性独立关系密切，可见以下定义与定理：

定义 11.5.11 $^{[18]}$ 设 $A \in D^{m \times n}$ , $A = \{a_{ij}\}$ . 如果 $D^n$ 中存在一个有限 (指各分量 $\neq -\infty$ ) 向量 $b = [b_1, b_2, \cdots, b_n]$ , 使得 $D$ 上方程组

$$\boldsymbol {X} \boldsymbol {A} = \boldsymbol {b}$$

在 $D^{m}$ 中有唯一解，则称 $K$ 为强线性独立的，这里 $K$ 为 $\pmb{A}$ 的行向量集.

线性独立的概念有三种 $^{[9]}$ ，上述这种是最强的。

定理 11.5.10 $^{[9]}$ 设 $m \leqslant n$ , 则当且仅当 K 是强线性独立时, 其生成模 M 是 m 维的.

以上定理的证明非常复杂，略去，可参见文献[9].

定义 11.5.12 $Q_{N}$ 的行向量组生成的模的维数称为系统 (11.5.1) 在 $[1, N]$ 区间上的能达子模维数，简称能达维数.

在传统线性系统理论中，对完全能控系统，以 $Q_{n}$ 的列向量组张成的平行多面体的体积作为能控程度的一种度量。由于完全能达的系统极少，因此我们用能达子模维数作为能达程度的一种度量。

显然 $m > n$ 时， $K$ 不是强线性独立的。这时，也需判断 $K$ 生成的模 $M$ 的维数。例如，对系统在 $[1, N]$ 上的能达子模，经常有 $m > n$ 。文献[18]把 $D$ 上矩阵行向量组中的最大的强线性独立向量组的向量数目称为阵的行秩数，这里最大是指向量数目最多。应用定理11.5.10可得

定理 11.5.11 $^{[9]}$ 系统的能达维数等于阵 $Q_{N}$ 的行秩数.

由于模 $M$ 各点邻域十分复杂，所以能达维数很难直接判断。但是强线性独立是比较容易判断的，因此以上定理为DEDS的能达维数的判断提供了一个有效的方法。对应于能达维数，也可引入一种能观测维数概念，并导出维数对偶原理。

除了模 $M$ 的维数，我们还关心其几何形态。非负实数集 $\mathbb{R}_{+}$ 上的有限生成模是顶点在零点的凸锥，凸锥截面为多边形，它可由三角形拼成，三角形可看成是2维“截锥”。 $D$ 上的模可与这类凸锥比较：由于 $D$ 中 $\oplus$ 法零元素为 $-\infty$ ，可看成凸锥顶点移到了 $-\infty$ ，使一束锥棱成了一族平行线，锥体成了棱柱体；但 $D$ 的本身特点决定了棱类似于2维平面中的 $45^{\circ}$ 线，柱体可凹进去。而且这里三维棱柱截面也由若干个2维“截柱”拼成。
