# 11.10 非线性系统的极大极小函数方法

数字电路中两个时间信号经过“与”门逻辑电路时相当于做极大运算，经过“或”门逻辑电路时相当于做极小运算，因而极大极小函数描述的非线性 DEDS 可用于数字电路的时间分析。近年来，在大规模数字集成电路的应用背景下，极大代数上 DEDS 的非线性系统理论正在不断开拓。Gunawardena 等人对自治系统进行了系列研究，证明了重要而基本的对偶定理。

文献[14]提出与研究了如下一类非自治非线性DEDS系统：

$$
\left\{ \begin{array}{l} \boldsymbol {x} (k + 1) = F (\boldsymbol {x} (k)) \vee B \boldsymbol {u} (k) = \bigwedge_ {\tau \in I} \left(\boldsymbol {A} _ {\tau} \boldsymbol {x} (k)\right) \vee B \boldsymbol {u} (k), \\ \boldsymbol {y} (k) = C \boldsymbol {x} (k), \end{array} \right. \tag {11.10.1}
$$

其中极大极小函数 $F(x) = \bigwedge_{r\in I}(\pmb {A}_r\pmb {x}),\pmb {A}_r\in D^{n\times n},\pmb {B}\in D^{n\times q},\pmb {C}\in D^{p\times n},\pmb {x}(k)\in D^n,$ $\pmb {u}(k)\in D^q,\pmb {y}(k)\in D^p.$ 以上系统简记为 $S$ 或 $(F(x),B,C)$ .也可记为 $(F,B,C)$

本节将围绕这一类模型，研究非线性 DEDS 的能达能观测性，‘极点’配置与镇定等问题.

显然11.9节以前讨论的极大代数上的线性系统 $(A, B, C)$ 是上述系统中 $F$ 取为 $A$ 的特殊情况，因此可类似于 $(A, B, C)$ 对 $(F(x), B, C)$ 提出一系列研究课题，把11.9节以前论述的成果拓广到非线性DEDS中去。研究表明某些拓广是比较容易的，某些拓广是困难的。由于对偶定理已基本上解决了系统分析问题，我们重点讨论控制问题。

对于 $(A, B, C)$ 我们应用图论与代数标准形相结合的方法。由于 $F(x)$ 由有限个 $A_r$ 构成，如果每个 $A_r$ 的关联图 $G(A_r)$ 着一种颜色，则 $F(x)$ 可以用着有限种颜色的着色图来对应。因此着色图方法可作为研究 $(F(x), B, C)$ 的重要工具。

定义 11.10.1 $^{[14]}$ 对于极大极小函数 $F(x)=\bigwedge_{r\in I}(A_{r}x)$ ，记 $A_{r}$ 的 i 行 j 列元素为 $a_{ij}(r)$ 。由 $F(x)$ 可以确定一个图，它有 n 个点 $1,2,\cdots,n$ ，规定点之间的有向弧为：当 $a_{ij}(r) \neq -\infty$ 时， $j$ 到 $i$ 有弧，重为 $a_{ij}(r)$ ，且着第 $r$ 种颜色；当 $a_{ij}(r) = -\infty$ 时， $j$ 到 $i$ 没有第 $r$ 种颜色的弧。此图称为 $F(x)$ 的着色有向伪图，简称 $F$ 的图，记为 $G(F)$ 。（图论中称两点间有多重线且一个点有连接自身的环线的图为伪图）。

定义 11.10.2 在 $G(F)$ 中添加 $q+p$ 个点 $u_{1},\cdots,u_{q},y_{1},\cdots,y_{p}$ . 当 B 的 i 行 j 列元 $b_{ij}\neq-\infty$ 时，规定点 $u_{j}$ 到点 i 有弧，重为 $b_{ij}$ ; 否则无弧. 当 C 的元 $c_{ij}\neq-\infty$ 时，规定 j 到 $y_{i}$ 有弧，重为 $c_{ij}$ ; 否则无弧. 这些弧均着白色，这里白色弧可看作任意颜色的弧. 此图称为系统 S 的图，简记为 $G(S)$ . 图 $G(S)$ 是系统 S 的一种完全的描述.

$G(F)$ 和 $G(S)$ 可能对非线性 DEDS 控制理论中若干结构性问题的研究有用. 下面用 $G(F)$ 给出对偶定理的图论描述.

由极大极小函数的对偶展开式 $F(\pmb{x}) = \bigvee_{s\in J}(\widetilde{A}_s\pmb{x})$ ，类似于定义11.10.1，可定义着色图 $\tilde{G}(F)$ .令 $\mu_t(r)$ 表示 $G(F)$ 中到点 $t$ 有路的第 $r$ 种颜色的回路的最大均重， $\tilde{\mu}_t(s)$ 表示 $\tilde{G}(F)$ 中到点 $t$ 有路的第 $s$ 种颜色的回路的最小均重，则对偶定理可描述为

$$\min _ {r \in I} \mu_ {t} (r) = \max _ {s \in J} \widetilde {\mu} _ {t} (s), \quad 1 \leqslant t \leqslant n.$$

对于能达能观测性，可以采用如下更简的图：
