上述分式线性函数的最大值在 $M_{i}$ 的边界上达到，这里 $1 \leqslant M_{i} \leqslant M_{i}^{*}, 1 \leqslant i \leqslant n$ .

以上定理说明对无阻塞不带存储器的系统，周期 $\lambda$ 为简单的线性函数。但对有阻塞或带存储器的系统则不然。为分析后者的 $\lambda$ ，本节介绍一种新的分析方法，即行差单调阵[4]的方法。这种方法是文献[26]提出的行列单调阵方法的改进。

定义11.8.1 满足以下两个条件的 $n$ 阶阵 $\pmb{A} = (a_{ij})$ 称为行差单调阵：

(1) $A$ 不含 $-\infty$ 元或 $-\infty$ 只在右上方成片出现，即当且仅当 $j_{i} < j \leqslant n$ 时，有 $a_{ij} = -\infty$ ，其中 $j_{i} \leqslant j_{i+1}, 1 \leqslant i \leqslant n-1$ ;

(2) 每行减上行的差序列从左向右单调上升，即

$$a _ {i + 1, j} - a _ {i j} \leqslant a _ {i + 1, j + 1} - a _ {i, j + 1}, \quad i = 1, 2, \dots , n - 1, j = 1, 2, \dots , j _ {i}$$

注意上式中四个元素均 $\neq -\infty$

定理11.8.3[4] 在行差单调阵 $\pmb{A}$ 对应的图 $G$ 中，任一回路 $C$ 的重量 $W(C) \leqslant$ 这回路经过的所有点的自回路的重量和.

证明参见文献[4].

定理 11.8.4 不可约行差单调阵 A 的特征值 $\lambda$ 必为 $\max\{a_{ii}, |i=1,2,\cdots,n\}$ ，且 A 为一阶 $\lambda$ 周期阵.

证明 由11.4节知 $\pmb{A}$ 的特征值是 $G$ 中临界回路的均重，由定理11.8.3及均值 $\leqslant$ 最大值，可得 $\lambda = \max \{a_{ii}, |i = 1,2,\dots,n\}$ . 由于临界回路为长为1的自回路，所以 $\pmb{A}$ 是一阶 $\lambda$ 周期阵.

现在可以把行差单调阵的主要结果定理 11.8.4 用于由式 (11.8.1) 描写的允许阻塞的系统的周期分析。显然 $A(j)$ 是不可约行差单调阵，可证 $A_N$ 也是不可约行差单调阵 (详证略去)。应用定理 11.8.4 于 $A_N$ 。立可证得以下定理。

定理11.8.5 对系统(11.8.1)，存在 $k_{0} > 0$ ，使得当 $k\geqslant k_0$ 时有

$$x _ {m} (k + 1) = \lambda x _ {m} (k),$$

其中

$$\lambda = \sum_ {r = 1} ^ {m} a _ {r},$$

这里 $a_{1},\cdots,a_{m}$ 为 $A_{N}$ 的对角线上元素.

对于最优调度问题 (对热轧线也称为轧制节奏控制问题), 当 $\sum_{l=1}^{i-1} M_l < j \leqslant \sum_{l=1}^{i} M_l$ 时, $P_r(j)$ 对不同的 $j$ 取相同值, 记为 $t_r(i)$ , 这里, $\sum$ 表示按普通加法求和. 我们先讨论 $n=2$ 的情况, 并令 $M_1=1$ , 记 $M_2$ 为 $M$ , 简记 $t_r(2)$ 为 $t(r)$ , 即第二种工件在第 $r$ 台机器上加工所需时间. 这时目标函数为 $f = (W_1 + W_2M)/\lambda$ , 最优调度问题是单变量函数 $f(M)$ 的优化问题. 寻找使 $f$ 达最大值的整数 $M$ 是一个复杂的非线性整数规划问题.

$f$ 中所含的周期 $\lambda$ 是 $M$ 的函数，可记为 $\lambda(M)$ 。下面将应用定理 11.8.5 与图论方法对周期是怎样一种形式的函数进行深入分析，从而得到 $f$ 的函数式，进而得到最优调度问题的公式解。

先定义一些记号. 式 (11.8.3) 所示的 $A(j)$ 现只有两种, 分别用阵 $\pmb{A}$ 与 $\pmb{B}$ 来表示. 令

$$
A \stackrel {\text {def}} {=} \left[ \begin{array}{c c c c c} t (1) & 0 & & & \\ t (1, 2) & t (2) & 0 & - \infty & \\ \vdots & \vdots & \ddots & \ddots & \vdots \\ t (1, m - 1) & t (2, m - 1) & & t (m - 1) & 0 \\ t (1, m) & t (2, m) & \dots & & t (m) \end{array} \right],
$$

其中

$$t (r, s) \stackrel {\text { def }} {=} t (r) + t (r + 1) + \dots + t (s - 1) + t (s).$$

再令 $\pmb{B}$ 为与 $\pmb{A}$ 结构相同的阵，仅元素 $t(r)$ 被 $t_1(r)$ (即 $tr(1)$ ) 取代。记 $\pmb{B}$ 阵第 $r$ 行第 $s$ 列元素为 $b(r,s)$ ，再记 $(\pmb{A}^M)^{\mathrm{T}}$ 阵第 $r$ 行第 $s$ 列元素为 $a_{r,s}(M)$ 。设 $r,s$ 取定，下面定义 $\pmb{A}$ 的对角线元素的一串极大值。
