# 11.1 研究离散事件动态系统的各种方法

现代科学技术造就了一大批复杂的人造动态系统，如计算机集成制造系统(CIMS)，柔性制造系统(FMS)，各种流水生产线，计算机网，通信网，交通控制系统，物流系统，随机服务系统等。这类系统的动态行为不是由微分方程决定的，而是由离散事件错综复杂的相互作用决定的，并还有异步与并发特性。这类系统称为离散事件动态系统(DEDS)。1986年，几十位国际著名的控制系统专家，在“对于控制的挑战”一文中指出：“重要而有挑战性的研究课题就是如何把以往对于微分方程描述的动态系统行之有效的分析、控制与优化技术进行修改，再应用到离散事件动态系统中”。Ho, Wonham 和 Olsder, Cao, Cohen, Giua, Gunawardena 等人相继转入了这一领域。目前，这一新的前沿领域正处于蓬勃发展的上升时期，并已形成了极大代数方法，自动机方法，摄动分析方法等多种研究方法。

极大代数方法早在20世纪60年代初就被英国的数学家Cuninghame-Green教授用来描述与分析制造系统。1979年他在《极小极大代数》[18]一书中系统总结了极大代数的数学理论。法国学派[21]在70至80年代对双子(diod)代数结构及双子上的线性代数做了系统研究。极大代数是双子的特例。Cohen等人在上述学者工作的基础上，从1983年开始，以极大代数为工具，系统发表了离散事件动态系统的线性系统理论。DEDS本来是个复杂的非线性系统，但经过适当的建模，Cohen等人把它看成了建立在极大代数上的线性系统。他们的论文[17]于1985年发表后，引起了控制理论界广泛的关注与兴趣。此后Cohen等人继续他们的工作，其中涉及到了极大代数以外的几类双子的应用，并开拓了2-D域方法，“频率”域方法等。我国学者从80年代后期至今也在这个领域做了大量的研究工作。目前，极大代数方法已成为研究 DEDS 的时间层次中的一个主要方法，有重要理论价值与应用前景.

文献[5]提出了准域这一代数结构，并研究了准域上的系统理论，包括能达能观测性，实现理论等。准域与双子既有联系又有区别，它们都以极大代数为特例。文献[10]在这个基础上又系统研究了极大代数方法，本章内容主要取材于Cohen和笔者等人的工作。

本章内容以多周期的 DEDS 为主要对象, 它比单周期系统在理论上更加丰富. 研究方法主要是采用图论与代数标准形方法相结合, 这一方法上的特点充分显示了极大代数在离散的图, DEDS 与连续实数元素构成的矩阵 $(A, B, C)$ 之间的桥梁作用. 有理由相信: 极大代数方法将在 DEDS 的理论与应用中发挥重要作用.

由于极大代数方法将在下面第二节到第八节作详细的论述 (论述的内容主要是状态空间方法), 因而本节的其余部分将简要介绍其他几种主要方法.

DEDS 的研究方法和模型可归纳为三个层次：逻辑层次，时间层次（亦称代数层次），随机性能层次。逻辑层次的主要代表性方法是 Ramadge 与 Wonham $^{[24]}$ 提出的有限自动机方法，这时 DEDS 看作一个有限自动机，可以用五元组 $G = (Q, E, \delta, q_0, Q_m)$ 来定义，这里 Q 为状态有限集，E 为事件有限集， $\delta: Q \times E \to Q$ 为一个状态转移映射，当某个事件 $e_k \in E$ 发生时，使现状态 $q_k$ 转移为下一状态 $q_{k+1} = \delta(q_k, e_k)$ 。 $q_0 \in Q$ 为初始状态， $Q_m \subset Q$ 为标识状态集，常为系统到达的目标集。G 的行为就是发生的事件串 $e_1, e_2, \cdots$ ，与对应的状态串 $q_0, q_1, \cdots$ 。用 $E^*$ 记所有可能事件串的集合， $E^*$ 的任一子集都称为一个语言。用 $L(G)$ 表示对应的状态串有定义的事件串集，称为 G 产生的语言。

DEDS 的有限自动机方法的核心部分是监控理论，即设计一个自动机 S 作为监控器，使系统行为不出现“坏”串。这里需要事件能控性的概念：能禁止的事件称为能控事件，否则为不能控事件。监控器 S 根据系统的动态信息，对能控事件进行适当控制，使系统产生的语言包含于允许语言中，又包含一个必须包含的最小语言。这里“好”与“优”表示为允许性；进一步，最优性表示为最大可允许性。这样，最优控制就是对于一个给定的目标语言 $L_0$ 。去综合一个监控器 S，使系统产生的语言 $L(S / G)$ 尽最大可能逼近或等于 $L_0$ 。当事件集中含不能控事件时， $L(S / G) = L_0$ 的充要条件是 $L_0$ 为能控子语言。

自动机方法与计算机科学有着自然的联系。图灵机作为最重要的无限自动机比电子计算机早出现11年，为电子计算机的结构奠定了理论基础，并成为理论计算机科学的先驱。现在，DEDS的自动机方法中的能控性和无阻塞性等概念被计算机科学家以安全性与活性等名义研究着，而能观测性则与最小对象模型有关。对于实际应用，困难在于许多DEDS都有很大的状态空间，从而面临计算复杂性问题。
