以上三个定理的证明参见文献[14]. 在使用矩阵形式的判据时，可以把全部非 $-\infty$ 元改为0，从而简化计算，这是因为判据只要求不等于 $-\infty$ 而与数值的大小无关.

注意, 在使用对偶定理时, 需要 I 中包含所有 $F(x)$ 的单极大投影 $A_{r}$ 的下标 $r$ ; 现在研究能达能观测性, 不用对偶定理. 所以 I 中的 $r$ 元有时可以少得多.

代数标准形与标准序是研究 $(A, B, C)$ 的重要工具。对于 $(F, B, C)$ ，也有相应的标准形与标准序。首先，类似于11.2节，在 $G(F)$ 中用从 $i$ 到 $j$ “有各种颜色的路”代替 $G(A)$ 中“有路”这个词后，可类似定义“全色强连通支”等概念。进一步，可定义凝着色图。

定义 11.10.6 在 $G(F)$ 的 n 个点的集 U 上定义一个关系 R: 当 $i \neq j$ 时，当且仅当从 i 到 j 及从 j 到 i 都有各种颜色的路时， $ij \in R$ ; 另外规定：不论 i 到 i 是否有各色路，均有 $ii \in R$ . 易验证 R 是一个等价关系. 由集合论知识，U 存在一个划分： $U_{1}, U_{2}, \cdots, U_{\omega}$ . 把 $U_{t}$ 内的各点凝成一个点，记为 $X_{t}, 1 \leqslant t \leqslant \omega$ ，上述图中若凝点 $X_{i}$ 到 $X_{j}$ 有各色路时，画一条从 $X_{i}$ 到 $X_{j}$ 的白色弧，否则不画. 得到的图称为 F 或 S 的凝着色图，记为 $G^{*}(F)$ 或 $G^{*}(S)$ .

引理11.10.1 $G^{*}(S)$ 中存在一个 $X_{t}$ 的下标 $t$ 的编号次序，使得不存在白色弧 $X_{t}X_{s}$ . 其中 $1 \leqslant s < t \leqslant \omega$ .

证明 在 $G^{*}(S)$ 中取一个凝点 $X_{t}$ 若存在第二个凝点到它有白色弧，则继续观察第二个凝点，若存在第三个凝点到它有白色弧，则继续观察第三个凝点…由于凝着色图中没有白色弧首尾相接形成的长 $>1$ 的白色回路（否则回路上各点可凝成一个点），而总共仅 $\omega$ 个凝点，所以最多观察 $\omega$ 次，就可找到一个凝点，其他凝点到它均无白色弧，记它为 $X_{1}$ 。在剩下的 $\omega - 1$ 个凝点中类似可找到一个凝点，其他 $\omega - 2$ 个凝点到它均无白色弧，记它的 $X_{2}$ 。这样一直找下去，直到找到最后一个凝点，记它为 $X_{\omega}$ 。

上述 $G^{*}(S)$ 的编号次序称为标准序。在选定标准序后，对 $G(S)$ 中集 $U$ 的 $n$ 个点重新编号：先对 $X_{1}$ 内点从1起由小到大编号，接着对 $X_{2}$ 内点由小到大编号直到对 $X_{\omega}$ 内点编号编到 $n$ ；这实际上对 $G(S)$ 中 $n$ 个点的原编号作了一个置换。在 $G(F)$ 中，若从 $i$ 到 $j$ 有各种颜色的路，则从 $i$ 到 $j$ 画一条白色弧，权重为0；否则不画。由此 $n$ 个点与全部白色弧可得一个新的白色图，它对应的关联阵称为 $F$ 的关联阵，记为 $\pmb{A}$ 。注意到 $G^{*}(S)$ 无白色弧就是 $\pmb{A}$ 中相应子块内元全为 $-\infty$ ，于是易得：系统 $S$ 中 $F$ 的关联阵 $\pmb{A}$ 可用置换阵 $\pmb{P}$ 化成标准形 $PAP^{-1}$ 如下：

$$
\left[ \begin{array}{c c c c} A _ {1} & \phi & \dots & \phi \\ A _ {2 1} & A _ {2} & \dots & \phi \\ \vdots & \vdots & & \vdots \\ A _ {\omega 1} & A _ {\omega 2} & \dots & A _ {\omega} \end{array} \right] \tag {11.10.4}
$$

注意，凝着色图中保留了凝点间原有各色弧，而白色图中仅有白色弧.

定理11.10.4 当 $i, j$ 属于 $G^{*}(S)$ 的同一凝点时，有 $\mu_{i}(F) = \mu_{j}(F)$ ，这里 $\mu_{i}(F)$ 为 $F$ 的广义特征值的第 $i$ 个分量。

证明 对每个 $r \in I$ , 有

$$\mu_ {j} (A _ {r}) = \vee \{W (\mu) \mid \mu \text {为} G (A _ {r}) \text {中到点} j \text {有路的回路} \}$$

这里 $W(\mu)$ 为 $\mu$ 的均重 (即回路重 / 回路长). 因 $j$ 到 $i$ 有 $r$ 色路, 所以 $\mu_j(A_r) \leqslant \mu_i(A_r)$ . 又因 $i$ 到 $j$ 有 $r$ 色路, 所以 $\mu_j(A_r) \geqslant \mu_i(A_r)$ , 于是对每个 $r \in I$ , 有 $\mu_j(A_r) = \mu_i(A_r)$ . 应用对偶定理得 $\mu_i(F) = \mu_j(F)$ .
