# 11.5 能达性与能观测性

能达性与能观测性是现代控制理论中两个非常基本而重要的概念。对于 DEDS 有多种能达性能观测性的定义。本节先给出两种定义与判据，并证明了两者对线性 DEDS 是等价的。在这基础上，导出了基于能达性能观测性的系统标准结构。然后给出第三种定义，这种定义是完全从传统线性系统理论中类推过来的，对几何理论有重要的意义。在证明了困难的能观测性判据后，得到了基本的对偶原理。最后讨论了能达子模维数与几何形态。

在讨论能达性与能观测性前，先说明一下方法，并做一些有关的数学准备。由于采用极大代数方法把 DEDS 建模为 $(A, B, C)$ ，因此人们很自然地从传统线性系统控制理论的角度提出一系列问题。经研究，得到的解答有时是类似的，有时是不同于传统线性系统理论的。由于 DEDS 实质上具有的非线性，使某些问题的解决比较困难。本章中解决问题的方法经常是将图论与代数标准形方法结合。所谓代数标准形方法是极大代数上矩阵 A, B, C 化为等价标准形方法的简称。图论方法使证明简洁，结论直观；而代数标准形方法得到的结论则容易与传统线性系统理论中的结论相比较。因此，以后我们的大部分结果都将用图论与矩阵两种语言来表达。

在上一节里已看到了凝图与标准形在 DEDS 的分析中起的重要作用。为了用图论与代数标准形相结合的方法来简洁地介绍 DEDS 控制理论的成果，我们给出和凝图与标准形对应的凝网与标准序的概念作为数学准备。

按照11.3节中的方法，从系统

$$\boldsymbol {X} (k) = \boldsymbol {X} (k - 1) \boldsymbol {A} \oplus \boldsymbol {U} (k) \boldsymbol {B}, \quad \boldsymbol {Y} (k) = \boldsymbol {X} (k) C \tag {11.5.1}$$

可以倒推回去得到对应于式(11.5.1)的事件图(一类Petri网);式(11.5.1)中 $A \in D^{n \times n}$ , $B \in D^{m \times n}$ , $C \in D^{n \times p}$ , $X(k) \in D^{1 \times n}$ , $U(k) \in D^{1 \times m}$ , $Y(k) \in D^{1 \times p}$ , $D$ 表示极大代数 $\{\overline{R}, \oplus, \cdot\}$ . 在式(11.5.1)对应的事件图中, 我们应用 11.2 节中凝图的思想, 把每一个强连通分量内的全部变迁 $x_j$ 凝聚成一个点, 记为 $X_i$ . 若输入变迁 $u_r$ 到 $X_i$ 内某一变迁 $x_j$ 之间有位置, 则画一条从 $u_r$ 指向 $X_i$ 的有向弧, 记为弧 $u_r X_i$ ; 否则, 不画. 类似地若 $X_i$ 内某一 $x_j$ 到输出变迁 $y_s$ 之间有一个位置, 则画一弧 $X_i y_s$ , 若 $X_i$ 内某一变迁到 $X_j$ 内某一变迁间有一位置, 则画一弧 $X_i X_j$ , 否则不画. 这样得到的图称为系统(11.5.1)的凝网. 进一步, 类似地把 $u_r$ 全部凝成一个点 $U$ , 把 $y_s$ 全部凝成一个点 $Y$ , 画弧原则同上, 得到的图称为系统(11.5.1)的强凝网.

在11.2节中指出：适当置换 $X_{i}$ 的下标 $i$ 的编号次序，总可使 $\pmb{A}$ 为右上三角块标准形，其中 $\pmb{A}$ 的对角块为 $A_{i}, 1 \leqslant i \leqslant \omega, A_{i}$ 的特征值为 $\lambda_{i}$ 。这时，在系统(11.5.1)的凝网中把 $X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{\omega}$ 从左往右顺序排列后， $X_{i}$ 间没有指向左方的弧，即没有弧 $X_{i}X_{j}, 1 \leqslant j < i \leqslant \omega$ 。同时也可对 $u_{r}, y_{s}$ 的下标各赋予一个编号次序，并把 $u_{r}, y_{s}$ 也从左向右顺序排列，凝网中 $X_{i}, u_{r}, y_{s}$ 的上述编号次序称为标准序。对强凝网可类似定义标准序。编号次序的置换相当于对系统(11.5.1)用三个置换阵作了坐标变换，坐标变换只改变了 $X, U, Y$ 各分量的编号次序，仍对应着同一工程系统，系统本质未变。

定义 11.5.1 设 $\widehat{X}(k)=X(k)P_{1},\widehat{U}(k)=U(k)P_{2},\widehat{Y}(k)=Y(k)P_{3}$ ，其中 $P_{1},P_{2},P_{3}$ 为阶数匹配的置换阵 (D 上置换阵定义见 11.2 节)，并称这个变换为坐标变换. 称坐标变换下的两个系统等价, 也称相应的阵 $A, B, C$ 与 $\hat{A}, \hat{B}, \hat{C}$ 等价.

引理11.5.1 经坐标变换后，系统(11.5.1)变成
