定理11.7.6 记 $\mathcal{N}$ 为11.5节的不能观测子模，则 $\nu^{*} = \mathcal{N}$ .

证明 由定理11.5.5及引理11.7.1易知， $\mathcal{N}$ 为含于 $\ker C$ 的 $(A, B)$ -不变子模。下面证明它为最大。反设另有一个 $(A, B)$ -不变子模 $\nu_{1}$ ，其元素 $X_{0}$ 含有能观测分量 $x_{i} \neq \varepsilon$ ，则在系统(11.5.1)的强凝网中，从 $x_{i}$ 所在的 $X_{i}$ 到 $Y$ 有路；即 $\exists n_{0}$ 使 $X_{0} A^{n_{0}} C \neq \phi$ ，由于 $KB$ 只增加弧，所以有 $X_{0}(A \oplus KB)^{n_{0}} C \neq \phi$ ，这与 $\nu_{1}$ 是含于 $\ker C$ 的 $(A, B)$ -不变子模矛盾。因此 $\mathcal{N}$ 是最大的。

以上定理说明： $V^{*}$ 实际上与 B 没有关系，这一点在引理 11.7.1 中已表现出来。相应地，下面讨论与 $(A, B)$ - 不变子空间密切相关的干扰解耦问题时，也表现出这特点。

除了正常运行引起 $x_{j}(k)$ 的变化外，有时还会有干扰变化加在 $x_{j}(k)$ 上，这时，可讨论：如何取 $\pmb{K}$ ，使系统(11.6.1)中某些 $x_{j}$ 受任意干扰后，输出 $\pmb{Y}$ 不受影响？若 $\pmb{Y}$ 能不受影响，则称系统为DDP能解的。因为 $\pmb{x}$ 受干扰后，只要干扰只够大，就一定能由强连通结构在运行若干拍后影响到 $x_{j}$ 所在的 $\pmb{X}_{i}$ 内全部状态分量，所以可以说 $\pmb{X}_{i}$ 受干扰；记直接受干扰的全部 $\pmb{X}_{i}$ 为 $\widehat{\pmb{X}}_{i}$ 。

定理 11.7.7 $^{[10]}$ 系统 DDP 能解的充要条件是

(1) $\widehat{\pmb{X}}_i\in \mathcal{N},\mathcal{N}$ 与 $\mathcal{N}^{\perp}$ 定义见定义11.5.6;  
(2) 且阵 $KB$ 在凝网中不形成 $\widehat{X}_i$ 到 $\mathcal{N}^{\perp}$ 中点的路.

证明 充分性. 由定理11.5.5的标准结构与Petri网运行原理易知: 不能观测分量 $\widehat{X}_i$ 上的干扰经Petri网运行后只能影响到不能观测分量, 于是这些干扰变化不影响输出 $Y$ . 由条件(2), $A$ 变成 $A \oplus KB$ 后所增加的弧也不会使 $\widehat{X}_i$ 的干扰影响 $Y$ , 故系统DDP能解.

必要性. 若条件 (1) 不满足, 则 $\widehat{X}_i$ 能观测, 其干扰通过 $\widehat{X}_i$ 到 $Y$ 的路影响 $Y$ . 若条件 (2) 不满足, 则系统 (11.6.1) 通过 $KB$ 形成的 $\widehat{X}_i$ 到 $\mathcal{N}^{\perp}$ 中点 $X_j$ 的路

及 $X_{j}$ 到 $\pmb{Y}$ 的路使干扰影响 $\pmb{Y}$ .

以上定理证明的方法是直观的，从 Petri 网运行原理是较易理解的。条件 (1) 与 B 无关，只与 A, C 有关，是不施加反馈控制阵 K 的系统固有特性。若 $K = \phi$ ，条件 (2) 自然满足。这里 DDP 的提法与传统线性系统中的几何方法略有区别：我们是研究进一步的“如何取 K”，至于“存在 K”的问题只需条件 (1)。“如何取 K”对“稳定的干扰解耦问题 (DDPS)”等是重要的；取 K 不能提高解 DDP 的能力，只是为了保持 DDP 可解，且达到周期配置等其他目的。

定理 (11.7.7) 的证明是用图论语言，若用矩阵语言，可定义系统

$$\boldsymbol {X} (k) = \boldsymbol {X} (k - 1) \boldsymbol {A} \oplus \boldsymbol {U} (k) \boldsymbol {B} \oplus \boldsymbol {Q} (k) \boldsymbol {S}, \boldsymbol {Y} (k) = \boldsymbol {X} (k) \boldsymbol {C} \tag {11.7.3}$$

上式比式 (11.5.1) 仅增了干扰 $Q(k) \in D^{1 \times q}, S \in D^{q \times n}$ . 这里 $S$ 的非 $\phi$ 列就决定了 $\widehat{X}_i$ . 与 Wonham 的几何方法完全相同, 可证以下定理:

定理 11.7.8 存在 K, 使系统 (11.7.3)DDP 能解的充要条件是: $\mathcal{V}^{*} \supset I_{m}(S)$ . 这里 $I_{m}(S)$ 表示 S 的行向量生成的子模.

由定理 11.7.6 可知定理 11.7.8 的条件与定理 11.7.7 的条件 (1) 完全一致.
