# 定理11.7.1

(1) $A$ 为 $d$ 阶 $\lambda$ 周期阵的充要条件是，各 $A_{t}$ 的不等于 $-\infty$ 的特征值 $\lambda_{t}$ 都相同；  
(2) $\pmb{A}$ 为 $d$ 阶 $\pmb{\Lambda}$ 分块周期阵的充要条件是对于每对 $G(A_{t}), G(A_{s}); G(A_{t})$ 有一点 $i, G(A_{s})$ 有一点 $j$ , 使得对充分大的 $n_{0}$ ,

$$\lambda (i, j, n _ {0} + h), \quad 0 \leqslant h < d$$

中不为 $-\infty$ 的全取同一值，记为 $\lambda(t, s)$ ，这里 $\lambda(i, j, n_0 + h)$ 表示 $G(A)$ 中由 $i$ 到 $j$ 长为 $n_0 + h$ 的所有路经过的临界回路中最重的平均权重。若不绕过任何临界回路则 $\lambda(i, j, n_0 + h) = -\infty$ 。

定理的证明本质上使用了定理11.4.2及11.4.3中用矩阵语言表示的以下事实：从 $i$ 到 $j$ 的最重路，当其充分长时，会绕所经过的平均权重最重的临界回路兜圈子。详证略去。

定理 11.7.2 系统 (11.7.1) 稳定的充要条件是 A 为分块周期阵.

证明 由式 (11.4.27) 易知 $A$ 是分块周期阵的时系统 (11.7.1) 稳定。反之，当系统 (11.7.1) 稳定时，若反设定理 11.7.1 条件 (2) 不满足，则对取定初态，由定义 11.7.1 可知，稳定系统各状态分量仅有一个各自的周期。条件 (2) 不成立表示 $n_0 \to \infty$ 时， $(A^{n_0 + h})_{i_0j_0}$ 与 $(A^{n_0})_{i_0j_0}$ 有不同的周期。取 $x(0) = [\varepsilon \cdots \varepsilon 0\varepsilon \cdots \varepsilon]$ ，其中 0 为第 $i_0$ 个分量，则 $x(k) = x(0)A^k = (A^k)_{i_0}$ ，其第 $j_0$ 分量 $x_{j_0}(k) = (A^k)_{i_0j_0}$ ，它呈现不同的两个周期。这与稳定性定义 11.7.1 矛盾。

文献[17]中指出，以柔性制造系统(FMS)为背景的系统一般满足以下假设：

$H_{2}$ : $G(A)$ 中每个 $G(A_{i})$ 都有长为 1 的自回路.

另外，FMS中 $k$ 批工件一般总比 $k - 1$ 批工件迟完工，因此可设系统满足以下假设：

$H_{3}\colon x_{i}(k)\geqslant x_{i}(k - 1),$ 对所有 $i,k$

定理 11.7.3 满足假设 $H_{2}$ 或 $H_{3}$ 的系统 (11.7.1) 一定稳定.

证明 $H_{2}$ 满足时，由定理11.4.3知 $\pmb{A}$ 是分块周期阵；再由定理11.7.2得出系统(11.7.1)稳定.

$H_{3}$ 满足时，反设系统不稳定，类似于定理11.7.2的证明，可得 $x_{j_0}(k)$ 呈现不同的两个周期，简记为 $\lambda_0, \lambda_{h_0}$ . 若 $\lambda_0 > \lambda_{h_0}$ ，则可找到足够大的 $n_0$ ，使得

$$x _ {j _ {0}} (n _ {0}) > x _ {j _ {0}} (n _ {0} + h _ {0}),$$

这与 $H_{3}$ 矛盾. 若 $\lambda_0 < \lambda_{h_0}$ , 类似地有足够大的 $n_0$ , 使得

$$x _ {j _ {0}} (n _ {0}) < x _ {j _ {0}} (n _ {0} - d + h _ {0}),$$

这也与 $H_{3}$ 矛盾，所以系统(11.7.1)稳定.

关于一致稳定性，Cohen 证明了以下定理。由于证明较易，留给读者作练习。

定理 11.7.4 系统 (11.7.1) 一致稳定的充要条件是: A 为 d 阶 $\lambda$ 周期阵.

由定理11.7.4与11.7.1(1)易得以下定理：

定理 11.7.5 能用状态反馈构成一致稳定的系统 (11.7.1) 的充要条件是：系统 (11.5.1) 的凝网中不能达的 $X_{i}$ 对应的 $A_{i}$ 的 $\neq -\infty$ 的周期 $\lambda_{i}$ 有相同的值 $\lambda_{i}$ 且 $\lambda \geqslant \lambda_{m}$ ，这里 $\lambda_{m}$ 为能达的 $X_{i}$ 对应的 $A_{i}$ 的最大周期。

证明 充分性显然. 今证必要性. 对不能达的 $X_{i}$ , 用 $\pmb{K}$ 不能形成新的回路, 其周期不变; 为了一致稳定, 其不等于 $-\infty$ 的周期必须全相同. 当 $\lambda \notin [\lambda_{m}, +\infty)$ 时, 能达部分周期不能配置为 $\lambda$ .

现在来简单叙述一下制造系统的稳定性。按文献[10]的建模方法，把机器资源与工件资源分开时，易知系统是稳定的多周期系统。有的制造系统，工件是用托盘带入系统进行加工的，而托盘数目是有限的，这时由于托盘起的联系作用，系统一定是一致稳定的。关于这一结论的严密证明并不容易，详细可参见文献[10]。
