其中 $i_{1}, i_{2}, \cdots, i_{\omega}$ 是 $1, 2, \cdots, \omega$ 的一个置换， $A_{i_{s}} \in D^{n_{s} \times n_{s}}, B_{ss} \in D^{1 \times n_{s}}, B_{ss} \neq \phi, 1 \leqslant s \leqslant \omega, B^{*} \in D^{(m-\omega) \times n}.$

上述定理中 $\hat{A},\hat{B}$ 具有匹配的右上三角块标准形式，这与传统线性系统中一种能控标准形相类似．我们称上述 $\hat{A},\hat{B}$ 为周期能配置标准形，简称能配标准形．下面转向输出反馈.

定理11.6.4 系统(11.5.1)能用输出反馈配置周期的充要条件是，存在一个标准序，使得系统(11.5.1)的凝网中

(1) 恰有 $2\omega$ 条弧 $u_{i}X_{i}, X_{i}y_{i}, 1 \leqslant i \leqslant \omega$ ;   
(2) 没有弧 $u_{i}X_{j}, X_{i}y_{j}, 1 \leqslant j < i \leqslant \omega$ .

应用中有时只需配置一部分周期.

定义11.6.2 若 $\omega$ 个 $\lambda_{i}$ 中有 $\alpha$ 个 $\lambda_{j_3}, 1 \leqslant s \leqslant \alpha$ , 能类似于定义11.6.1那样用状态反馈配置, 其他 $\omega - \alpha$ 个 $\lambda_{i}$ 的大小与个数不变, 称系统(11.5.1)的部分周期能配置.

定理11.6.5 系统(11.5.1)部分周期能配置的充要条件是，存在一个标准序，使系统(11.5.1)的凝网中

(1) 恰有 $\alpha$ 条弧 $u_{j_s}X_{j_s}, 1 \leqslant s \leqslant \alpha$ ;   
(2) 没有弧 $u_{j_s}X_i, 1 \leqslant i < j_s \leqslant \omega, 1 \leqslant s \leqslant \alpha$ .

这里该标准序下 $X_{j_s}$ 对应的 $\lambda_{j_s}$ 为需配置的周期.

以上两个定理的证明类似于定理11.6.1, 它们也都有矩阵表示形式, 限于篇幅, 均略去, 详见文献[10].

定义 11.6.3 若存在 K，使系统 (11.5.1) 的 $\omega$ 个强连通分量在系统 (11.6.1) 中合并成一个，且其唯一周期能在 $[\lambda_{m}, +\infty)$ 中任意配置，则称能用状态反馈合并配置系统 (11.5.1) 的周期，对输出反馈可引出类似定义.

定理 11.6.6 能用状态反馈合并配置周期的充要条件是系统 (11.5.1) 能达. 能用输出反馈合并配置周期的充要条件是系统 (11.5.1) 能达能观测.

证明 先证状态反馈部分.

充分性. 对每一 $X_{i}$ , 由于系统 (11.5.1) 能达, 总存在某 $u_{r_i}$ 使 $u_{r_i}$ 到 $X_{i}$ 有路. 适当取 $\pmb{K}$ 使系统 (11.5.1) 的凝网中每个 $X_{i}$ 到全部 $u_{r}$ 有弧, 于是可进一步把所有 $X_{i}, u_{r}$ 凝成一点, 即图 $G(A \oplus KB)$ 是强连通的, 系统 (11.6.1) 的周期为 $\lambda_{m}$ . 再由系统 (11.5.1) 能达与定理 11.6.1 易知: 系统 $(A \oplus KB, B)$ 的唯一周期, 能在 $[\lambda_{m}, +\infty)$ 中用状态反馈 $K_{1}$ 任意配置. 取状态反馈为 $K \oplus K_{1}$ 就证得了充分性.

必要性. 系统 (11.5.1) 不能达时, 由定理 11.5.1, 总有一个 $X_r$ , 无 $UX_r$ 弧, $X_r$ 定义见定理 11.5.1, 于是无论怎样取 $\pmb{K}$ , 由于 $X_r$ 无进弧, 所以 $X_j, j \neq r$ 到 $X_r$ 间总无路, 即不能合并.

再证输出反馈部分。Cohen 已指出了能达能观测是输出反馈合并配置周期的充分条件 (详证留给读者作为练习)。这里仅证必要性。不论如何取 K，不能达时，对某 r，无 $UX_{r}$ 弧，其他 $X_{i}$ 到 $X_{r}$ 无路；不能观测时，对某 s 无 $X_{s}Y$ 弧， $X_{s}$ 到其他 $X_{i}$ 无路，都不能合并。

下面进一步讨论系统 (11.5.1) 的能达子模 $\mathcal{R}$ 与周期合并配置的关系.
