# 11.4 系统分析

系统的极大代数模型建立以后，需分析与评价它的性能。对于制造系统，粗糙地说：周期指的是完成一个或一批工件所需花费的时间或平均时间，它是一个决定生产率的非常重要的性能指标。因此本章关于 DEDS 的分析围绕着周期这一中心问题。周期与 A 的特征值有密切联系，Cuninghame-Green $^{[18]}$ 首先解决了不可约矩阵的特征问题，Cohen 等人对不可约矩阵与含有两个强连通支的情况作了分析，文献 $^{[10]}$ 在前人这些工作的基础上，解决了更一般的可约矩阵的特征问题与系统分析问题。

本节首先介绍可约矩阵的特征值理论，给出特征值的充要条件。可约矩阵特征值理论在数学上是重要的，但从应用角度看，为分析系统的稳态性能，矩阵幂 $A^n$ 的周期分析更为重要。为此定义周期阵与分块周期阵，并对 $A^n$ 进行分析，从而可确定系统的稳态周期。进一步，更细致更精确地研究了状态在周期附近的有规律的变动，最终给出了系统的动态方程的解。

定义11.4.1 设 $A \in D^{N \times N}$ , 如果存在实数 $\lambda, \lambda \neq \varepsilon$ , 以及 $D$ 上的 $N$ 维行向量 $X, X \neq \phi$ , 这里 $\phi$ 表示每个分量均为 $\varepsilon$ 的向量, 使得

$$\boldsymbol {X} \boldsymbol {A} = \lambda \boldsymbol {X} \tag {11.4.1}$$

成立，则称 $\lambda$ 为 $A$ 的特征值， $X$ 为 $A$ 的属于 $\lambda$ 的特征向量。如果 $X$ 的每个分量均不为 $\varepsilon$ ，则称 $X$ 为 $A$ 的有限特征向量。

定理11.4.1 设 $A \in D^{N \times N}, \lambda$ 是 $A$ 的一个特征值的充要条件是：图 $G(A)$ 中至少存在一条回路其平均权重等于 $\lambda$ ，且此回路到所有平均权重大于 $\lambda$ 的回路都没有路。

以上定理是可约阵的特征值的基本定理。证明参见文献[10]，文中还给出了可用来求出 $\pmb{A}$ 的所有特征值的一种矩阵标准形。由以上定理易知：当 $\pmb{A}$ 为不可约阵时，仅有一个特征值 $\lambda$ ，它等于临界回路的平均权重。

下面讨论 $\pmb{D}$ 上的动态系统

$$\boldsymbol {X} (k) = \boldsymbol {X} (k - 1) \boldsymbol {A}, \tag {11.4.2}$$

其中 $X(k)=[x_{1}(k),x_{2}(k),\cdots,x_{N}(k)]$ ， $A\in D^{N\times N},D=\{\overline{R},\oplus,\cdot\}$ 。Cohen 等 $^{[17]}$ 研究了 A 不可约时，动态系统 (11.4.2) 的解及周期，并当 A 由两个不可约子阵组成时，对式 (11.4.2) 的周期作了简单分析。在某些应用场合，A 是可约阵，且其不可约子阵含的临界回路可以不唯一，所以对一般情况详细分析有重要的应用价值。从理论上看，不可约子阵数目由 2 增加到 n 后，出现了一些复杂的新问题。文献 $^{[13]}$ 对一般的可约的 A，提出了有关的 d 阶 A 分块周期阵的概念，分析了系统 (11.4.2) 内含的与输出的周期，给出了动态方程 (11.4.2) 解的表达式。

下面回顾一下已有的一些定义，并给出一些新的记号。A对应的有向图记为 $G(A)$ 。当 $G(A)$ 有几个连通支时，系统可以在各支中分别讨论。因此仅研究弱连通的 $G(A)$ ，不失一般性，可以设 A 已是式 (11.2.2) 所示的标准形式。记

$$\boldsymbol {A} _ {\lambda} = \frac {1}{\lambda} \boldsymbol {A}, \boldsymbol {A} ^ {+} = \boldsymbol {A} \oplus \boldsymbol {A} ^ {2} \oplus \boldsymbol {A} ^ {3} \oplus \dots ,$$
