设 $(U,V)$ 是一个有向图，在 $U$ 上定义一个关系 $R$ : 首先规定 $(ii)\in R$ , 而当 $i\neq j$ 时， $(ij)\in R\Longleftrightarrow$ 从 $i$ 到 $j$ 以及从 $j$ 到 $i$ 都有路。容易验证 $R$ 是一个等价关系，因此存在 $U$ 的一个划分，把 $U$ 分成 $U_{1},U_{2},\cdots,U_{\omega}$ ，每个 $U_{i}$ 都对应一个图 $G_{i}$ ， $G_{i}$ 称为图 $(U,V)$ 的一个强连通支。注意 $G_{i}$ 可能只含一个点，这时它或者是一条自回路，或者仅仅是一个没有自回路的点。类似地，可以定义一个有向图的弱连通支，弱连通支也称为连通支。

设有向图 $(U,V)$ 有 $\omega$ 个强连通支 $G_{1},G_{2},\cdots,G_{\omega}$ . 如果从 $G_{i}$ 到 $G_{j}$ 至少存在一条弧 $(pq)$ ，其中 p 是 $G_{i}$ 上的点，q 是 $G_{j}$ 上的点，则称从 $G_{i}$ 到 $G_{j}$ 有路。当然，如果 $G_{i}$ 到 $G_{j}$ 有路，则 $G_{j}$ 到 $G_{i}$ 一定无路，否则 $G_{i}$ 和 $G_{j}$ 可以合并为一个强连通支。把每个 $G_{i}$ 看作一个点 i，或者说把 $G_{i}$ 凝成一个点 i，不防称它为凝点 i，如果 $G_{i}$ 到 $G_{j}$ 有路，则认为凝点 i 到凝点 j 有一条弧 $(ij)$ 。这样所有凝点以及凝点之间的弧就构成一个图，称此简化图为图 $(U,V)$ 的凝图，显然凝图中没有回路。

给有向图 $(U, V)$ 的每条弧 $(ij)$ 赋以权重 $a_{ij}, a_{ij} \in \mathbb{R}$ , 就得到一个赋权有向图. 在赋权有向图中, 一条路的权重等于它上面所有弧的权重之乘积, 这里乘积是极大代数意义下的. 路的平均权重等于它的权重除以其长度, 例如, 路 $i_0 i_1, \dots, i_k$ 的平均权重为 $(a_{i_0 i_1} a_{i_1 i_2} \dots a_{i_{k-1} i_k}) / k$ .

设 $G_{i}$ 是赋权有向图 $(U,V)$ 的一个强连通支， $\alpha$ 是 $G_{i}$ 中的一条回路， $\alpha$ 的平均权重为 $W(\alpha)$ ，令 $W_{m}(G_{i}) = \max_{\alpha \subset G_{i}} \{W(\alpha)\}$ ，如果 $W(\alpha) = W_{m}(G_{i})$ ，则称 $\alpha$ 为 $G_{i}$ 的一条临界回路。每个强连通支都有自己的临界回路（如果有回路的话）。

对任意一个含有 $n$ 个点的赋权有向图 $(U, V)$ , 都存在一个矩阵 $A \in D^{n \times n}$ 与之对应, 其中

$$
(A) _ {i j} = \left\{ \begin{array}{l l} \text {弧} (i j) \text {的权重}, & \text {如果} i \text {到} j \text {有弧}, \\ \varepsilon , & \text {否则的话} \end{array} \right.
$$

矩阵 A 称为图 $(U,V)$ 的关联矩阵.

相反地，对任意一个 $A \in D^{n \times n}$ 。都存在一个赋权有向图 $G(A)$ 与之对应， $G(A)$ 中有 $n$ 个点，当 $(A)_{ij} \neq \varepsilon$ 时，点 $i$ 到点 $j$ 存在一条弧，其权重为 $(A)_{ij}$ ，当 $(A)_{ij} = \varepsilon$ 时，点 $i$ 到点 $j$ 不存在弧。图 $G(A)$ 称为矩阵 $A$ 的关联图。以上定义适用于状态向量取为行向量，状态转移阵右乘行向量的动态系统。若我们把 $i$ 到 $j$ 有弧，改为 $j$ 到 $i$ 有弧，其他不变，同样可定义关联矩阵与关联图，这第二种定义适用于状态转移阵左乘状态列向量的动态系统，本章中若不加声明，即意味着采用第一种定义。注意在上下文能看清含义的情况下， $G(A)$ 与 $A$ 通用。

如果图 $G(A)$ 是强连通的，则称 $\pmb{A}$ 为不可约的，否则称 $\pmb{A}$ 为可约的。特别地，当 $G(A)$ 只含一个点时，不管是否存在一条自回路，都认为它是强连通的，对应地， $\pmb{A}$ 是不可约的。

定理11.2.1 设 $A \in D^{n \times n}$ , 则对所有 $i, j (1 \leqslant i, j \leqslant n)$ 及 $r \geqslant 1$ , 有

$$\left(\boldsymbol {A} ^ {r}\right) _ {i j} = \sum_ {p} W _ {p}, \tag {11.2.1}$$

其中 $p$ 是 $G(A)$ 中从点 $i$ 到点 $j$ 的任意一条长的 $r$ 的路， $W_p$ 表示其权重。换句话说，式(11.2.1)的意义是： $A^r$ 的第 $i$ 行第 $j$ 列上的元素等于图 $G(A)$ 中从点 $i$ 到 $j$ 的长为 $r$ 的最重路的权重。
