# 11.2 反馈系统的稳定性

稳定性问题是系统分析中的一个重要课题。稳定性可分成为两种类型，即渐近稳定性和有界输入-有界输出稳定性。在状态空间方法中常采用渐近稳定性的概念，考虑一个无外输入作用的线性定常系统，其状态方程为

$$\dot {\boldsymbol {x}} = A \boldsymbol {x}, \boldsymbol {x} (0) = \boldsymbol {x} _ {0} \tag {11.56}$$

如果对任意的非零初态 $x_0$ ，都成立

$$\lim _ {t \rightarrow \infty} x (t) = 0 \tag {11.57}$$

则称此系统是渐近稳定的。在状态空间法中已证明，对于系统（11.56），当且仅当系统矩阵 $A$ 的特征值均具有负实部时，它才是渐近稳定的。有界输入-有界输出稳定性简称为BIBO稳定性，常用于传递函数矩阵方法中。如果相对于每一个有界的输入，系统的输出也必是有界的，则称此系统是BIBO稳定的。表 $G(s)$ 为一个线性定常系统的传递函数矩阵，则当且仅当 $G(s)$ 的所有极点均具有负实部时，系统是BIBO稳定的。一般地说，系统的渐近稳定性和BIBO稳定性是不等价的。如果系统是渐近稳定的，则它必是BIBO稳定的；反之，未必成立。但是，如果系统可用其传递函数矩阵 $G(s)$ 完全表征，那么其渐近稳定性和BIBO稳定性是完全等价的，即渐近稳定意味着BIBO稳定，而BIBO稳定也意味着渐近稳定。

对于状态反馈系统，在状态空间法中已经证明，当且仅当其原系统的不能控部分为渐近稳定时，状态反馈系统必是可通过适当选取状态反馈矩阵而实现渐近稳定的。我们下面将限于讨论输出反馈系统的稳定性问题，分别就直接反馈和补偿反馈两类情况，来给出使输出反馈系统为稳定的条件。

直接输出反馈系统的稳定条件 考虑图 11.6 所示的直接输出反馈系统，其中设系统 $S_{1}$ 可由其传递函数矩阵 $G_{1}(s)$ 完全表征， $G_{1}(s)$ 为方的和真的有理分式矩阵，并假定 $\operatorname{det}[I + G_1(\infty)] \neq 0$ 。

结论 对于图 11.6 所示的直接输出反馈系统 $S_{YF}$ ， $S_{YF}$ 为渐近稳定和 BIBO 稳定的充分必要条件是：

(i) 当 $G_{1}(s)$ 以有理分式矩阵给出时，为

$$\Delta_ {1} (s) \det [ I + G _ {1} (s) ] = 0 \tag {11.58}$$

的根均具有负实部,其中 $\Delta_{1}(s)$ 是 $G_{1}(s)$ 的特征多项式。

(ii) 当 $G_{1}(s)$ 以不可简约的右 MFD $N_{1}(s)D_{1}^{-1}(s)$ 给出时，为

$$\det \left[ D _ {1} (s) + N _ {1} (s) \right] = 0 \tag {11.59}$$

的根均具有负实部。

(iii) 当 $G_{1}(s)$ 以不可简约的左 MFD $D_{L1}^{-1}(s)N_{L1}(s)$ 给出时，为

$$\det \left[ D _ {L 1} (s) + N _ {L 1} (s) \right] = 0 \tag {11.60}$$

的根均具有负实部。

证（1）先证明论断(i)。将 $S_{1}$ 表为状态空间描述，有

$$
\left\{ \begin{array}{l} \dot {\boldsymbol {x}} = A _ {1} \boldsymbol {x} + B _ {1} \boldsymbol {u} _ {1} \\ \boldsymbol {y} _ {1} = C _ {1} \boldsymbol {x} + E _ {1} \boldsymbol {u} _ {1} \end{array} \right. \tag {11.61}
$$

且成立

$$G _ {1} (s) = C _ {1} \left(s I - A _ {1}\right) ^ {- 1} B _ {1} + E _ {1} \tag {11.62}$$

而 $S_{1}$ 可由 $G_{1}(s)$ 完全表征意味着 $(A_{1}, B_{1}, C_{1}, E_{1})$ 是联合能控和能观测的，因此成立

$$\Delta_ {1} (s) = \Delta [ G _ {1} (s) ] = \beta_ {1} \det (s I - A _ {1}) \tag {11.63}$$

其中 $\beta_{1}$ 为非零常数。再由输出反馈系统 $S_{YF}$ 的结构图知 $u_{1} = u - y_{1} = u - y, y_{1} = y$ ，并进而可知成立如下的恒等式：

$$I - \left(I + E _ {1}\right) ^ {- 1} E _ {1} = \left(I + E _ {1}\right) ^ {- 1} \tag {11.64}$$

于是，将此代入(11.61)，可导出直接输出反馈系统 $S_{YF}$ 的状态空间描述为：
