# 11.4 极点配置问题的观测器—控制器型补偿器的综合

我们已经讨论了极点配置问题的状态反馈控制器的综合问题。尽管状态反馈控制器在理论上有着简单的形式，但由于状态变量的不能全部量测，使得它在工程实施上往往难于实现。解决的途径之一，是引入状态观测器，用重构状态来构成状态反馈，以便既能达到期望的极点配置，同时又能在工程实施上得以实现。这一节中，我们来讨论采用复频率域方法综合这种观测器一控制器型的补偿器的问题。

问题的提法 给定开环系统的传递函数矩阵 $G_{o}(s)$ ，并将其表示为不可简约的矩阵分式描述：

$$G _ {o} (s) = N (s) D ^ {- 1} (s) = D _ {L} ^ {- 1} (s) N _ {L} (s) \tag {11.122}$$

其中 $D(s)$ 和 $D_{L}(s)$ 分别为列和行既约。再假定 $q \times p$ 的有理分式矩阵 $G_{o}(s)$ 限于取为严格真的，也即

$$
\left\{ \begin{array}{l} D (s) \text {的列次数} > N (s) \text {的列次数} \\ D _ {L} (s) \text {的行次数} > N _ {L} (s) \text {的行次数} \end{array} \right. \tag {11.123}
$$

同时，任意指定一组期望的闭环系统的极点

$$\left\{\lambda_ {i} ^ {*}, i = 1, 2, \dots , n \right\}, n = \sum_ {l = 1} ^ {p} \delta_ {c l} D (s) \tag {11.124}$$

它们可以为实数或共轭的复数对，且表

$$\alpha^ {*} (s) = \prod_ {i = 1} ^ {n} \left(s - \lambda_ {i} ^ {*}\right) \tag {11.125}$$

于是，综合的目标是，确定一个补偿器，使得所导出的闭环系统除了满足期望的极点配置外，还是工程实施上是可以实现的。令闭环系统的传递函数矩阵为 $G_{F}(s) = N(s)D_{F}^{-1}(s)$ ，则满足期望的极点配置意味着成立

$$(\det \bar {D} _ {h c}) ^ {- 1} \det D _ {F} (s) = \alpha^ {*} (s) \tag {11.126}$$

其中 $\overline{D}_{bc}$ 为 $D_{F}(s)$ 的列次系数阵。而闭环系统在工程实施上是可以实现的具体含义为：第一，反馈方式是物理上可实现的，即只能利用可直接量测的系统变量（如输出和输入）作为反馈变量；第二，补偿器的结构在物理上是可实现的，这即要求补偿器的传递函数矩阵必须是真的或严格真的。由上所述可知，我们这里所讨论的是一类具有物理可实现性约束条件的极点配置问题。下面，我们从这一特点出发，来阐明补偿器的综合方法。

确定闭环系统的分母矩阵 $D_{F}(s)$ 首先，在不考虑物理可实现性的情况下按照极点配置的综合指标，来确定一个状态反馈控制律，使得所得到的状态反馈系统的传递函数矩阵 $G_{F}(s) = N(s)D_{F}(s)$ 满足条件（11.126）。相应的算法已在上一节中给出。而且，一般地说，由于满足综合指标的状态反馈阵不是唯一的，因此所定出的 $D_{F}(s)$ 也不是唯一的。上述 $D_{F}(s)$ 或 $G_{F}(s) = N(s)D_{F}(s)$ ，将作为补偿器综合中的一个基本依据。

确定补偿器的传递特性 考虑到可由开环传递函数矩阵 $G_{o}(s) = N(s)D^{-1}(s)$ 导出

$$
\left\{ \begin{array}{l} \hat {\boldsymbol {y}} (s) = N (s) D ^ {- 1} (s) \hat {\boldsymbol {u}} (s) = N (s) \hat {\boldsymbol {\zeta}} (s) \\ \hat {\boldsymbol {\zeta}} (s) = D ^ {- 1} (s) \hat {\boldsymbol {u}} (s) \end{array} \right. \tag {11.127}
$$

其中 $\hat{\zeta}(s)$ 为 $p$ 维广义状态向量，所以可将开环系统表为图11.9(a)所示的结构图。进而，先不考虑物理可实性的要求，取 $\hat{\zeta}(s)$ 为反馈变量，并表 $M(s)$ 为补偿器的传递函数矩阵，则可构成闭环系统，其结构图如图11.9(b)所示，图中 $\hat{v}(s)$ 为参考输入向量。

根据闭环系统的结构图,可以导出:

$$
\left\{ \begin{array}{l} D (s) \hat {\boldsymbol {\zeta}} (s) = \hat {\boldsymbol {v}} (s) - M (s) \hat {\boldsymbol {\zeta}} (s) = \hat {\boldsymbol {u}} (s) \\ \hat {\boldsymbol {y}} (s) = N (s) \hat {\boldsymbol {\zeta}} (s) \end{array} \right. \tag {11.128}
$$

于是，由此即可得到图11.9(b）所示的闭环系统的传递函数矩阵为
