# 10.4 传输零点和解耦零点

PMD 的极点 给定多项式矩阵描述 $\{P(s), Q(s), R(s), W(s)\}$ ，则其极点就定义为下述传递函数矩阵

$$G (s) = R (s) P ^ {- 1} (s) Q (s) + W (s) \tag {10.76}$$

的极点。进一步，令 $(A, B, C, E(s))$ 为 $G(s)$ 的一个最小实现，那么又有

$$G (s) \text {的极点} = \det (s I - A) = 0 \text {的根} \tag {10.77}$$

但在前几节中已经证得，当 $\{P(s), Q(s), R(s), W(s)\}$ 为不可简约时，其维数为 $n = \deg \det P(s)$ 的任意实现均为最小实现。所以，不妨选取观测器形的最小实现（ $A_{0}, B_{0}, C_{0}, E(p)$ ），且其中成立

$$\overline {{{C}}} _ {o} (s I - A _ {o}) ^ {- 1} B _ {o} = P ^ {- 1} (s) \overline {{{Q}}} (s) \tag {10.78}$$

这里， $P^{-1}(s)\overline{Q}(s)$ 是 $P^{-1}(s)Q(s)$ 的严格真部分，而 $(A_{0}, B_{0}, \overline{C}_{0})$ 是 $P^{-1}(s)\overline{Q}(s)$ 的观测器形实现。再据观测器形实现的性质又可导出， $(sI - A_{0})$ 和 $P(s)$ 具有相同的不变多项式，也即成立

$$\det (s I - A _ {o}) = \frac {1}{k} \det P (s) \tag {10.79}$$

式中 $k$ 为常数。由上分析可知，当 $\mathrm{PMD}\{P(s), Q(s), R(s), W(s)\}$ 为不可简约时，其极点即为 $\det P(s) = 0$ 的根，也即使 $P(s)$ 降秩的 $s$ 值。

PMD 的传输零点 类似地，PMD 的零点定义为传递函数矩阵(10.76)的零点。并且，为和后面将要引入的解耦零点加以区别，将 PMD 的这类零点称为传输零点。现令 $\{P(s), Q(s), R(s), W(s)\}$ 是不可简约的， $(A, B, C, E(p))$ 为它的一个最小实现，则 PMD 的传输零点又可规定为使

$$
\left[ \begin{array}{c c} s I - A & B \\ - C & E (s) \end{array} \right] \tag {10.80}
$$

降秩的 $s$ 值。但是，由(10.66)可进一步导出

$$
U (s) \left[ \begin{array}{c c c} I _ {m} & 0 & 0 \\ 0 & s I - A & B \\ 0 & - C & E (s) \end{array} \right] V (s) = \left[ \begin{array}{c c c} I _ {n} & 0 & 0 \\ 0 & P (s) & Q (s) \\ 0 & - R (s) & W (s) \end{array} \right] \tag {10.81}
$$

其中 $U(s)$ 和 $V(s)$ 为单模阵。这表明：

使 $\begin{bmatrix} sI - A & B \\ -C & E(s) \end{bmatrix}$ 降秩的 $s$ 值 $=$ 使 $\begin{bmatrix} P(s) & Q(s) \\ -R(s) & W(s) \end{bmatrix}$ 降秩的 $s$ 值 (10.82)

于是，可进一步得到结论，PMD的传输零点就是当其为不可简约时，使矩阵

$$
\left[ \begin{array}{c c} P (s) & Q (s) \\ - R (s) & W (s) \end{array} \right] \tag {10.83}
$$

降秩的，值。

解稠零点 当系统的多项式矩阵描述 $\{P(s), Q(s), R(s), W(s)\}$ 为可简约时，其极点和零点问题将要复杂一些。这种情况下，在使

$$\det P (s) = 0 \tag {10.84}$$

的，值中，和在使矩阵

$$
\left[ \begin{array}{c c} P (s) & Q (s) \\ - R (s) & W (s) \end{array} \right] \tag {10.85}
$$

降秩的，值中，可能包含称之为解耦零点的那些极点和零点。通常，可把解耦零点分成为输入解耦零点和输出解耦零点两类，但是其中的一部分可能同时为输入解耦和输出解耦的。下面，我们分成两种情形，来对解耦零点进行定义，同时给出其物理解释。

(1) 输入解耦零点: 假设系统的 PMD $\{P(s), Q(s), R(s), W(s)\}$ 中, $\{P(s), R(s)\}$ 为右互质, 但 $\{P(s), Q(s)\}$ 不是左互质的。再设 $P(s)$ 和 $Q(s)$ 分别为 $m \times m$ 和 $m \times p$ 的多项式矩阵, 那么由 $\{P(s), Q(s)\}$ 的非左互质可知, 它们的最大左公因子$m \times m$ 的多项式矩阵 $H(s)$ 不是单模阵, 但为非奇异矩阵。因此, 我们定义

$$\text { 输 入 解 耦 零 点 } = \det H (s) = 0 \text { 的 根 } \tag {10.86}$$

现将 $P(s)$ 和 $Q(s)$ 表为

$$P (s) = H (s) \bar {P} (s), Q (s) = H (s) \bar {Q} (s) \tag {10.87}$$
