现引入状态反馈,可导出图 11.4(a) 所示的状态反馈系统的结构图,且已表为复频率域的形式。其中,K 为状态反馈矩阵,v 为参考输入。进一步,利用关系式(11.43)和(11.44)还可把此结构图变换为图 11.4(b) 的形式,它是用复频率域方法分析状态反馈系统的特性的一个基本依据。

从图 11.4(b) 所示的状态反馈系统的结构图出发, 我们可以导出如下的一些推论:

(1) 状态反馈系统 $S_{XF}$ 的传递函数矩阵为

$$G (s, K) = N (s) D _ {K} ^ {- 1} (s) \tag {11.47}$$

其中分母矩阵 $D_{K}(s)$ 为

$$D _ {K} (s) = D _ {k c} S (s) + \left(D _ {l c} + K\right) \Psi (s) \tag {11.48}$$

这一点可以证明如下：由图11.4(b）可以导出：

$$
\left\{ \begin{array}{l} \hat {\boldsymbol {\zeta}} (s) = D ^ {- 1} (s) [ \hat {\boldsymbol {v}} (s) - K \Psi (s) \hat {\boldsymbol {\zeta}} (s) ] \\ \hat {\boldsymbol {y}} (s) = N (s) \hat {\boldsymbol {\zeta}} (s) \end{array} \right. \tag {11.49}
$$

化简之,进而有:

$$\hat {\boldsymbol {y}} (s) = N (s) [ D (s) + K \Psi (s) ] ^ {- 1} \hat {\boldsymbol {v}} (s) \tag {11.50}$$

再将(11.43)代入(11.50)，即得到(11.47)和(11.48)。

(2) 由式(11.47)可以看出，状态反馈的引入改变了系统传递函数矩阵的分母矩阵，但对系统传递函数矩阵的分子矩阵没有直接显示出影响。

（3）由于系统为完全能控，所以引入状态反馈阵 $K$ 后，可任意地使 $\operatorname{det} D_K(s) = 0$ 的根以共轭的形式配置到复数平面的期望位置上。

（4）如果把状态反馈阵 $K$ 选择为使 $\operatorname{det} D_K(s) = 0$ 的一个根等同于使 $N(s)$ 列降秩的一个 $s$ 值 $\lambda_i$ ，并使成立

$$
\operatorname{rank} \left[ \begin{array}{l} D _ {K} \left(\lambda_ {i}\right) \\ N \left(\lambda_ {i}\right) \end{array} \right] <   p \tag {11.51}
$$

则状态反馈系统 $S_{XF}$ 就成为不完全能观测的。当选择 $K$ ，使得满足关系式

$$
\left\{ \begin{array}{l l} \text { rank } & N (s) <   p \\ \text { rank } & \left[ \begin{array}{l} D _ {K} (s) \\ N (s) \end{array} \right] <   p \end{array} \right. \tag {11.52}
$$

的所有 $s$ 值均等同于 $\operatorname{det} D_K(s) = 0$ 的根，则称这种情况下的状态反馈系统实现了最大不完全能观测性。

(5) 如对所有可能的 $K$ ，都不存在一个 $s$ 值使(11.52)的两个不等式同时成立，则称由这样的 $G_{o}(s) = N(s)D^{-1}(s)$ 完全表征的系统 $S_{o}$ 是强能观测的。一个强能观测的系统在引入状态反馈后仍然是能观测的。  
(6) 由 $G_{o}(s) = N(s)D^{-1}(s)$ 完全表征的系统 $S_{o}$ 为强能观测的一个充分条件是，其分子矩阵为列满秩的常数矩阵 $N_{o}$ 。

输出反馈系统的能控性和能观测性 考虑图 11.5 所示的输出反馈系统, 其中子系统 $S_{i}(i=1,2)$ 可由其传递函数矩阵 $G_{i}(s)$ 完全表征。再知, 输出反馈系统的传递函数矩阵为

$$G (s) = G _ {1} (s) \left[ I + G _ {2} (s) G _ {1} (s) \right] ^ {- 1} \tag {11.53}$$

或

$$G (s) = \left[ I + G _ {1} (s) G _ {2} (s) \right] ^ {- 1} G _ {1} (s) \tag {11.54}$$

因此，为保证 $G(s)$ 是真的，还需假定当 $s = \infty$ 时

$$\det \left[ I + G _ {1} (s) G _ {2} (s) \right] = \det \left[ I + G _ {2} (s) G _ {1} (s) \right] \neq 0 \tag {11.55}$$

此外，用 $S_{12}$ 表示 $S_{1} - S_{2}$ 顺序联接的串联系统， $S_{21}$ 表示 $S_{2} - S_{1}$ 顺序联接的串联系统。

结论 对于图 11.5 的输出反馈系统 $S_{YF}$ ， $S_{YF}$ 为能控的充分必要条件是 $S_{12}$ 为能控， $S_{YF}$ 为能观测的充分必要条件是 $S_{21}$ 为能观测。

证 由于能控性和能观测性间具有对偶关系，所以只需证明结论中的能控性部分。
