而除了 $\phi(s) = 0$ 的根和 $G_{o}(s)$ 的传输零点外的所有 $s \in \mathcal{C}$ ，显然必成立 $\operatorname{rank} M(s) = q$ 。由此，又证明了 $G_{o}(s) - \phi^{-1}(s) I_{q}$ 串联系统为能控。从而证得 $G_{o}(s) - \phi^{-1}(s) I_{q}$ 串联系统是能控和能观测的。

(ii) 证明存在真有理分式矩阵 $C(s) = N_{c}(s)D_{c}^{-1}(s)$ 使输出反馈系统为渐近稳定。

由 $G_{ev}(s)$ 和 $G_{ew}(s)$ 的表达式(11.237)和(11.238)可以导出输出反馈系统的分母矩阵为

$$D _ {f} (s) = \phi (s) D (s) D _ {c} (s) + N (s) N _ {c} (s) \tag {11.246}$$

但已证得 $G_{o}(s) - \phi^{-1}(s)I_{q}$ 串联系统为能控和能观测，也即它可由

$$\phi^ {- 1} (s) I _ {q} G _ {o} (s) = \phi^ {- 1} (s) I _ {q} D ^ {- 1} (s) N (s)$$

完全表征，从而成立

$$\deg \left[ \phi^ {- 1} (s) I _ {q} D ^ {- 1} (s) N (s) \right] = \deg \left[ \phi^ {- 1} (s) I _ {q} \right] + \deg \det D (s) \tag {11.247}$$

而这又意味着 $\phi(s)D(s)$ 和 $N(s)$ 为左互质。于是，根据极点配置问题的有关结论，必存在真有理分式矩阵 $C(s) = N_{c}(s)D_{c}^{-1}(s)$ 使 $\det D_f(s) = 0$ 的根任意配置，特殊地说配置于左半开复平面上，即使得输出反馈系统为渐近稳定。

(iii) 证明此输出反馈系统可实现无静差跟踪。

已知 $\phi(s) = 0$ 的所有根均具有正或零实部，而

$$\det D _ {f} (s) = \det [ \phi (s) D (s) D _ {c} (s) + N (s) N _ {c} (s) ] = 0$$

的所有根均具有负实部，所以两者之间不可能构成对消。因此，由式(11.237)和(11.238)可知， $\phi(s)$ 只是作为 $G_{ev}(s)$ 和 $G_{ew}(s)$ 的诸元的公分子出现。进而，由(11.236)又有

$$
\begin{array}{l} \hat {\boldsymbol {e}} (s) = G _ {e v} (s) \hat {\boldsymbol {v}} (s) + G _ {e w} (s) \hat {\boldsymbol {w}} (s) \\ = G _ {e v} (s) D _ {v} ^ {- 1} (s) N _ {v} (s) + G _ {e w} (s) D _ {w} ^ {- 1} (s) N _ {w} (s) \tag {11.248} \\ \end{array}
$$

且 $\phi(s)$ 为 $D_{v}^{-1}(s)$ 和 $D_{w}^{-1}(s)$ 的诸元的不稳定极点的最小公分母，所以 $D_{v}^{-1}(s)$ 和 $D_{w}^{-1}(s)$ 的所有不稳定极点全部为 $\phi(s)$ 所对消掉。因而， $\hat{\pmb{e}}(s)$ 的所有剩下的极点均是稳定的，也即对任意 $N_{v}(s)$ 和 $N_{w}(s)$ 必有当 $t \to \infty$ 时成立 $\pmb{e}(t) \to 0$ ，从而可实现无静差跟踪。至此，就完成了整个证明。

几点讨论 现在, 就图 11.23 所示输出反馈无静差跟踪系统的综合、特性和其他一些基本问题, 作进一步的讨论。

（1）补偿器设计过程的分步性：从前面的分析中可以看出，系统中引入的附加部分由两部分组成；一部分是外部信号的内模 $\phi^{-1}(s)I_q$ ，另一部分是镇定补偿器 $N_{c}(s)D_{c}^{-1}(s)$ 两者串联构成系统的补偿器 $N_{c}(s)(D_{c}(s)\phi (s))^{-1}$ 。在系统设计中，内模和镇定补偿器的确定可分别来进行。首先，根据外部信号 $\pmb {v}(t)$ 和 $\pmb{w}(t)$ 的结构形式定出其相应的结构矩阵 $D_v^{-1}(s)$ 和 $D_w^{-1}(s)$ ，再找出 $D_v^{-1}(s)$ 和 $D_w^{-1}(s)$ 的各个元的不稳定极点的最小公分母 $\phi (s)$ ，那么内模 $\phi^{-1}(s)I_q$ 就立即被定出。例如，设参考输入信号为阶跃信号(阶跃幅值任意)，外部扰动为正弦振荡信号（频率为 $\omega_0$ ，但振幅和相位值任意），那么 $\phi (s) = s(s^2 +\omega_0^2)$ 。进而，把镇定要求结合其他的动态性能要求化为一组期望的闭环极点，则运用极点配置问题的综合方法，就可根据闭环系统的基本方程

$$D _ {f} (s) = \phi (s) D (s) D _ {c} (s) + N (s) N _ {c} (s) \tag {11.249}$$

来确定出 $N_{c}(s)$ 和 $D_{c}(s)$ ，从而即得到 $N_{c}(s)D_{c}^{-1}(s)$ 。
