（2）系统实现无静差跟踪的机理：在第8章中曾经指出过，如果一个系统包含有若干个零点，那么当输入信号模态等同于其中一个零点时，系统输出中就不会出现输入的模态。图11.23的系统正是基于这一机理来实现无静差跟踪控制的。由于把 $G_{ev}(s)$ 和 $G_{cw}(s)$ 的所有全部零点设计成等同于外部信号 $\pmb {v}(t)$ 和 $\pmb {w}(t)$ 的不稳定模，所以可做到对任意初始状态都使 $e(t)$ 中不包含这些不稳定模，从而实现无静差跟踪。

（3）结论2中的两个条件的基本性：在实现系统的无静差跟踪中，这两个条件有着非常基本的意义，不满足其中的任何一个条件，都会可能破坏综合目标的实现。例如，如果 $\phi(s) = 0$ 有一个根恰为 $G_{o}(s)$ 的传输零点，那么这个零点就成为系统的不能控或不能观测模，即输出反馈所不能改变的隐蔽模，由此就不可能做到使系统渐近稳定，也就更谈不上实现无静差跟踪。再例如，如果 $q > p$ ，那么通过和结论2证明中相类似的分析可发现，此时 $\phi(s)D(s)$ 和 $N(s)$ 将不是左互质的，因此并不是

$$\det \left[ \phi (s) D (s) D _ {c} (s) + N (s) N _ {c} (s) \right] = 0 \tag {11.250}$$

的所有根都是可任意配置的。而且， $\phi(s) = 0$ 的某些根将作为不能配置根而出现，于是在 $\phi(s)$ 和 $\phi(s)D(s)D_c(s) + N(s)N_c(s)$ 之间会造成不希望的根对消，从而使得并非 $\phi(s) = 0$ 的所有根均为 $G_{ev}(s)$ 和 $G_{cw}(s)$ 的输入解耦零点。这样，当 $q > p$ 时，就不是总能做到渐近跟踪和扰动抑制的。

（4）系统无静差跟踪的鲁棒性：由于系统的无静差跟踪是通过把 $G_{cc}(s)$ 和 $G_{cw}(s)$ 的输入解耦零点设置成 $\pmb{v}(t)$ 和 $\pmb{w}(t)$ 的不稳定模来实现的，而系统中 $D(s), D_c(s), N(s)$ 和 $N_c(s)$ 的摄动不会影响输入解耦零点，所以只要这种摄动不破坏闭环系统的渐近稳定，那么仍可保持无静差跟踪的综合指标。因此，图11.23所示的输出反馈无静差跟踪系统是鲁棒的。但是，应当指出，尽管无静差跟踪对受控系统和镇定补偿器的参数摄动是鲁棒的，但内模 $\phi(s)I_q$ 中 $\phi(s)$ 的系数的任何摄动都会破坏无静差跟踪，因而是不能允许的。

（5）实现无静差跟踪控制方案的不唯一性：通常，可以采用多种方案来实现无静差跟踪控制，图11.23所示的方案仅是其中之一。但是，研究表明，其他的方案常常不具有鲁棒性。因此，从鲁棒性的角度而言，图11.23的方案是具有优越性的，而这一点对工程控制问题来说也是很重要的。图11.23的方案的缺点是，按照这种原则设计出的补偿器的次数通常要远大于其他的方案。

(6) 图 11.23 的方案是经典无静差控制的推广和一般化: 在经典控制理论中, 曾经就单输入一单输出情况和典型形式的外部信号(如阶跃信号、斜坡信号等), 引入过 1 型和 2 型无静差控制系统。其中, 1 型系统包含一个积分环节 (即 $1/s$ ), 2 型系统包含两个积分环节 (即 $1/s^2$ )。从本节中所讨论的观点来看, 所谓 1 型和 2 型系统, 也就是植入于系统的内模分别为 $1/s$ 和 $1/s^2$ 的系统, 而它们分别就是阶跃信号和斜坡信号的不稳定模。因此, 可以说, 这些熟知的经典无静差控制的结果只是本节中所给出的结果的一种特殊情况。反之也可认为, 图 11.23 所示的方案是经典无静差控制思想对多输入一多输出情况和任意形式的外部信号的一种推广, 是更为一般的情况。
