# 5.7 自抗扰控制器设计的分离性原理

自抗扰控制器要涉及三个部分的设计问题：

①安排过渡过程的部分；  
②扩张状态观测器设计；  
③误差反馈设计.

虽然这三个部分组合成一个整体来起着自抗扰控制器作用，但自抗扰控制器的设计可以分成三个独立的组成部分来进行设计，即按各自的工程意义分别独立地设计出各个组成部分，然后组合起来组成一个完整的自抗扰控制器。分别独立地设计出各个组成部分而组合出整体结构的过程称作设计过程的分离性原理，就像线性控制系统理论中状态观测器设计与极点配置设计分别独立地进行设计，然后组合出完整的闭环控制器一样。尽管对自抗扰控制器设计问题还没有给出分离性原理的理论证明，但是大量仿真研究说明，对自抗扰控制器的设计完全可以使用“分离性原理”，即分别独立地设计出“过渡过程安排”，“扩张状态观测器”，“误差反馈”，然后组合出完整的自抗扰控制器。

在二阶自抗扰控制器算法

$$
\left\{ \begin{array}{l} \mathrm{fh} = \operatorname{fhan} (v _ {1} - v, v _ {2}, r _ {0}, h) \\ v _ {1} = v _ {1} + h v _ {2} \quad \text {安排过渡过程，} \\ v _ {2} = v _ {2} + h \mathrm{fh} \\ e = z _ {1} - y \\ z _ {1} = z _ {1} + h (z _ {2} - \beta_ {0 1} e) \\ z _ {2} = z _ {2} + h (z _ {3} - \beta_ {0 2} e + b _ {3} u) \quad \text {线性扩张状态观测器，} \\ z _ {3} = z _ {3} + h (- \beta_ {0 3} e) \\ e _ {1} = v _ {1} - z _ {1}, e _ {2} = v _ {2} - z _ {2} \\ u _ {0} = - \operatorname{fhan} (e _ {1}, c e _ {2}, r, h _ {1}) \quad \text {误差反馈，} \\ u = \frac {u _ {0} - z _ {3}}{b _ {0}} \\ \end{array} \right.
$$

(5.7.1)

中，“安排过渡过程”有两个参数：设定值 $v$ 和决定过渡过程快慢的参数 $r_0$ ；“线性扩张状态观测器”有三个参数 $\beta_{01}, \beta_{02}, \beta_{03}$ ；“误差反馈”部分有三个参数 $r, c, h_1$ ；还有一个参数——补偿因子 $b_0$ 需要调整，才能最后确定出最终控制量 $u$ .

控制二阶对象的情形,我们取“安排过渡过程”的参数为

$$r _ {0} = \frac {0 . 0 0 0 1}{h ^ {2}} \tag {5.7.2}$$

可以根据对象承受能力来适当调整参数0.0001.

“线性扩张状态观测器”参数取成

$$\beta_ {0 1} = \frac {1}{h}, \beta_ {0 2} = \frac {1}{3 h ^ {2}}, \beta_ {0 3} = \frac {2}{8 ^ {2} h ^ {3}} \tag {5.7.3}$$

是跟踪方波加速度为

$$a = \frac {1}{h ^ {\alpha}} \mathrm{sign} \left(\sin \left(0. 0 0 0 6 \frac {t}{h}\right)\right), \alpha = 1. 5 - 0. 5 \mathrm{sign} (1 - h) \tag {5.7.4}$$

的二阶对象调好的.

“误差反馈”参数取成

$$r = \frac {0 . 5}{h ^ {2}}, c = 0. 5, h _ {1} = 5 h \tag {5.7.5}$$

是安排的过渡过程和纯积分器串联系统

$$
\left\{ \begin{array}{l} x _ {1} = x _ {1} + h x _ {2} \\ x _ {2} = x _ {2} + h u _ {0} \end{array} \right. \tag {5.7.6}
$$

状态误差 $e_{1}=v_{1}-x_{1},e_{2}=v_{2}-x_{2}$ 的非线性反馈

$$u _ {0} = - \operatorname{fhan} \left(e _ {1}, c e _ {2}, r, h _ {1}\right)$$

来调好的.

把上述参数集中起来

$$
\left\{ \begin{array}{l} r _ {0} = \frac {0 . 0 0 0 1}{h ^ {2}} \\ \beta_ {0 1} = \frac {1}{h}, \beta_ {0 2} = \frac {1}{3 h ^ {2}}, \beta_ {0 3} = \frac {1}{3 2 h ^ {3}} \\ r = \frac {0 . 5}{h ^ {2}}, c = 0. 5, h _ {1} = 5 h \end{array} \right. \tag {5.7.7}
$$

这样,整个自抗扰控制器算法(5.7.1)中的所有参数,除补偿因子$b_{0}$ 之外，全部由采样步长 h 按公式(5.7.7)来决定，因此自抗扰控制器算法(5.7.1)就变成“单参数”控制器了。参数 $b_{0}$ 是控制量 u 作用于系统时的放大系数 b 的估计值。如果系统参数 b 确知，那么取 $b_{0}=b$ 。但是当系统参数 b 未知时，我们只能把它作为可调参数来调整出 b 的真值附近的值来用。大量仿真研究表明，参数 b 的估计要求并不高，相对误差在 30% 之内不会影响控制效果。
