# 6.3 时滞系统的自抗扰控制

本节主要讨论一阶惯性环节带时滞的对象的控制问题．主要考察由如下传递函数

$$w (s) = \frac {\mathrm{e} ^ {- \tau s}}{T s + 1} \tag {6.3.1}$$

描述的对象

$$y = \frac {1}{T s + 1} \mathrm{e} ^ {- T s} u \tag {6.3.2}$$

的自抗扰控制问题．这个对象的状态变量实现为

$$
\left\{ \begin{array}{l l} \dot {x} (t) & = - \frac {1}{T} (x (t) + u (t - \tau)) \\ y (t) & = x (t) \end{array} \right. \tag {6.3.3}
$$

因此，当前算出的控制量 $u(t)$ 只能过 $\tau$ 时间之后才能对对象起作用，即当前对系统起作用的控制量是 $\tau$ 时间之前算出的控制量。假定时滞大小 $\tau$ 是采样步长 $h$ 的整数倍，即 $\tau = k_{i}h, k_{t}$ 为正整数。那

么时滞的处理过程具体如下：

先开含 $k_{i}$ 个数的一位数组并赋值0，即 $\bar{u}(i)=0;i=1,\cdots,k_{i}$ ；算出当前控制量u，先把 $\bar{u}(i+1)$ 赋给 $\bar{u}(i),i=1,\cdots,k_{i}-1$ ，然后把算出的当前控制量u赋给 $\bar{u}(k_{i})$ 。这样当前确定的控制量经过 $k_{i}$ 步才能作用于对象上，实现了“时滞”的延迟。即其具体算法为

$$
\left\{ \begin{array}{l} \bar {u} (i) = 0, i = 1, \dots , k _ {t} \\ \bar {u} (i) = \bar {u} (i + 1), i = 1, \dots , k _ {t} - 1 \\ \bar {u} (k _ {t}) = u \end{array} \right. \tag {6.3.4}
$$

处理时滞系统控制可以采用如下四种不同办法：

(1) 无视时滞法. 在传递函数中把时滞算子近似成单位1, 那么对象变成无时滞的纯惯性环节. 对此我们用一阶自抗扰控制器来确定出当前控制量 u, 然后在每一次循环执行一次算法(6.3.4)并用 $\bar{u}(1)$ 来控制对象. 在这里, 根据时滞的大小需要适当调整补偿因子 $b_{0}$ , 误差增益 $\beta_{1}$ 和 ESO 的参数 $\beta_{02}$ . 一般地, 时滞大时 $b_{0}$ 几乎成比例地增大.

（2）提高阶次法．在传递函数中把时滞算子近似成一阶惯性环节

$$\mathrm{e} ^ {- \tau s} \approx \frac {1}{1 + \tau s} \tag {6.3.5}$$

于是原来的时滞对象近似成二阶无时滞对象

$$w (s) = \frac {\mathrm{e} ^ {- \tau s}}{T s + 1} = \frac {1}{T s + 1} \frac {1}{\tau s + 1} = \frac {1}{T \tau s ^ {2} + (T + \tau) s + 1} \tag {6.3.6}$$

对此我们用二阶自抗扰控制器来决定当前控制量 u. 然后在每一次循环执行一次算法(6.3.4)并用 $\bar{u}(1)$ 来控制对象. 在此也需要适当调整参数 $b_{0}, \beta_{1}$ .

(3) 输出预估法. 我们把传递关系(6.3.2) 改写成

$$y _ {0} = \mathrm{e} ^ {\tau s} y = \frac {1}{T s + 1} u \tag {6.3.7}$$

那么从 u 到新的虚拟输出 $y_{0}$ 之间传递关系变成一阶惯性环节，可以用一阶自抗扰控制器来决定出实际控制量 u，然后在每一次循环执行一次算法(6.3.4)并用 $\bar{u}(1)$ 来控制对象。在此也需要适当调整参数 $b_{0}, \beta_{1}$ 。这种做法实际上等价于著名 Smith 预估法。

(4) 输入预估法. 引入虚拟控制量

$$U = \mathrm{e} ^ {- \pi} u \tag {6.3.8}$$

那么从虚拟控制量 $U$ 到实际输出 $y$ 之间传递关系也变成一阶惯性环节，可以用一阶自抗扰控制器来决定出虚拟控制量 $U$ 并根据关系式 $u = e^{\pi y} U$ 决定出实际控制量 $u$ ，然后在每一次循环执行一次算法(6.3.4）并用 $\bar{u}(1)$ 来控制对象．在此也需要适当调整参数 $b_{0}$ ， $\beta_{1}$

下面分别论述这四种方法并给出相应仿真结果.

(1) 无视时滞法. 我们把时滞算子近似成 1, 那么传递关系变成

$$y = \frac {1}{T s + 1} u \tag {6.3.9}$$

对此对象的自抗扰控制算法为
