# 在 $R^n$ 中拓扑概念

序列收敛： $\{x_{k}\}$ 表示 $R^{n}$ 中的向量序列 $x_{0}, x_{1}, \cdots, x_{k}, \cdots$ ，如果

$$\| x _ {k} - x \| \to 0 \text {当} k \to \infty$$

则称 $\{x_{k}\}$ 收敛于极限向量 $x$ ，上式等价于对于给定的任意 $\varepsilon >0$ ，存在一个整数 $N$ ，使得

$$\| x _ {k} - x \| < \varepsilon , \quad \forall k \geqslant N$$

符号“∀”读做“对于所有”，如果 $\{x_{k}\}$ 的一个子系列收敛到x，即如果存在一个有限的非负整数子集K，使得 $\{x_{k}\}_{k\in K}$ 收敛到x，则称向量x是序列 $\{x_{k}\}$ 的聚点。 $R^{n}$ 中的一个有界序列 $\{x_{k}\}$ 至少在 $R^{n}$ 中有一个聚点。如果 $r_{k}\leqslant r_{k+1},\forall k$ ，则称实数序列 $\{r_{k}\}$ 是递增的（单调递增或单调非减），如果 $r_{k}<r_{k+1}$ ，则称它是严格递增的，类似地，利用 $r_{k}\geqslant r_{k+1}$ 可定义递减（单调递减或单调非增）以及定义严格递减。由此可知如果一个实数递增序列有上界，那么它必然收敛到一个实数。类似地，如果一个实数递减序列有下界，那么它也收敛到一个实数。

集合: 如果对于每个向量 $x \in S$ , 都能找到一个 x 的 $\varepsilon$ 邻域

$$N (x, \varepsilon) = \{z \in R ^ {n} \mid \| z - x \| < \varepsilon \}$$

使得 $N(x, \varepsilon) \subset S$ ，则称子集 $S \subset R^n$ 为开集。集合 $S$ 为闭集，当且仅当它在 $R^n$ 中的补集是开集，这等价于集合 $S$ 是闭集，当且仅当由集合 $S$ 中元素组成的收敛序列 $\{x_k\}$ 收敛于 $S$ 中的一个点。如果存在 $r > 0$ ，使得对于所有 $x \in S$ ，有 $\| x \| \leqslant r$ ，则集合 $S$ 是有界的。如果集合 $S$ 是闭集且有界，则称它为紧集。如果 $p$ 点的每个邻域至少含有一个 $S$ 中的点和不属于 $S$ 中的点，则点 $p$ 是集合 $S$ 的边界点， $S$ 的所有边界点的集合称为 $S$ 的边界，记为 $\partial S$ 。闭集包含它的所有边界点，开集不包含它的边界点， $S - \partial S$ 称为集合 $S$ 的内部，开集与其内部等价。集合 $S$ 的闭包，记为 $\overline{S}$ ，是指 $S$ 与它的边界，闭集与它的闭包相等。如果开集 $S$ 中任何两点都可用折线连接起来，且折线上的点都属于 $S$ ，则开集 $S$ 是连通的。如果集合 $S$ 由连通的开集和它的一些边界点组成，则集合 $S$ 称为区域（region），没有边界点的区域称为开域或域（domain）。如果对于每个 $x, y \in S$ 和每个实数 $\theta, 0 < \theta < 1$ ，点 $\theta x + (1 - \theta)y \in S$ ，则称集合 $S$ 为凸集。如果 $x \in X \subset R^n, y \in Y \subset R^m$ ，则称 $(x, y)$ 属于积集 $X \times Y \subset R^n \times R^m$ 。

连续函数:称 $S_{1}$ 到 $S_{2}$ 的映射 f 为函数,记为 $f:S_{1}\rightarrow S_{2}$ 。如果当 $x_{k}\rightarrow x$ 时,有 $f(x_{k})\rightarrow f(x)$ ,则称函数 $f:R^{n}\rightarrow R^{m}$ 在 x 点连续,换句话说,如果对于给定的 $\varepsilon>0$ ,存在 $\delta>0$ ,使得

$$\| x - y \| < \delta \Rightarrow \| f (x) - f (y) \| < \varepsilon$$

则 $f$ 在点 $x$ 连续，符号“ $\Rightarrow$ ”读为“蕴涵着”，如果函数 $f$ 在集合 $S$ 内每一点都连续，那么就称函数 $f$ 在 $S$ 上连续，如果对于给定的 $\varepsilon > 0$ ，存在 $\delta > 0$ （仅依赖于 $\varepsilon$ ），使得对于所有 $x, y \in S$ 上面的不等式成立，则称 $f$ 在 $S$ 上一致连续。注意一致连续是定义在集合上，而连续是定义在点上，一致连续是对集合中所有点有同样的常数 $\delta$ ，显然，如果 $f$ 在 $S$ 上一致连续，那么它在 $S$ 上连续，通常，反过来说是不成立的，但若 $S$ 是一个紧集，那么在 $S$ 上的连续和一致连续就是等价的，对于任意两个数 $a_1, a_2$ 和任意两个连续函数 $f_1, f_2$ ，函数

$$(a _ {1} f _ {1} + a _ {2} f _ {2}) (\cdot) = a _ {1} f _ {1} (\cdot) + a _ {2} f _ {2} (\cdot)$$
